                                                     Aula 14
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                              05 de Junho de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 14




                                                                                     Índice
1) Justiças Federais Especializadas
..............................................................................................................................................................................................3

2) Justiça Federal Comum
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

3) SFT
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

4) STJ e Justiça Estadual
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            39

5) Conselho Nacional de Justiça (CNJ)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40

6) Aprofundamento
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            43

7) Questões Comentadas - Poder Judiciário (competências) - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            55

8) Lista de Questões - Poder Judiciário (competências) - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            77




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           90

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                   PODER JUDICIÁRIO (DISPOSIÇÕES GERAIS)
Olá!

A partir de agora, nosso objeto de estudo será a estrutura e as competências dos órgãos do
Poder Judiciário.

Trata-se de um tema extremamente técnico e que exige algumas pontes com o Direito Processual
Civil e com o Direito Processual Penal. Sei que vai ser um pouco árduo, especialmente para quem
está estudando esta matéria pela primeira vez. Mas, felizmente, duas coisas podem ajudar aqui:
primeiro, eu sei como você se sente, pois eu, quando estudava esta matéria nos idos de 2003
(início da faculdade), também tinha muita dificuldade, então vou tentar explicar a matéria de um
jeito que fique mais didático; e, em segundo lugar, trabalho e trabalhei muito com este tema,
então acho que, por conhecer como funciona a questão na prática (além, claro, de atentar para o
que cai mais em provas de concursos), tenho um jeito de explicar isso que pode ficar mais lógico.

Então vamos lá!




                         JUSTIÇAS FEDERAIS ESPECIALIZADAS
São chamadas de Justiças Federais Especializadas a Justiça Eleitoral, a Justiça Militar (da União) e
a Justiça do Trabalho.

São justiças federais porque integram o Poder Judiciário da União; são organizadas, custeadas e
mantidas pela União, em todos os seus níveis. Isso significa que os juízes do trabalho são também
juízes federais, em sentido amplo (lato sensu). Os servidores da Justiça Eleitoral, da Justiça do
Trabalho e da Justiça Militar da União são servidores federais para todos os fins, pagos pela
União e regidos pelo Estatuto dos Servidores Públicos Federais (Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990).

Além disso, essas justiças são especializadas, isto é, têm uma competência específica, geralmente
definida em razão da matéria envolvida no processo (critério de definição de competência que no
Direito Processual se denomina como ratione materiae). Dessa forma, a competência das Justiças
Especializadas é específica; o que “sobrar” é competência das Justiças Comuns (Justiça Estadual
e Justiça Federal Comum, que estudaremos mais à frente).

Vamos revisar a estrutura do Judiciário brasileiro, atentando especialmente às várias instâncias
das Justiças Federais Especializadas:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                                                         ==5460==




Ou, numa versão simplificada:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Agora, passaremos a analisar uma por uma a estrutura e as competências das Justiças Federais
Especializadas.




Justiça Militar da União

Não se trata, aqui, da Justiça Militar Estadual, que pode ser criada pelos Estados (art. 125, § 3º).
Fala-se, sim, da Justiça Militar da União, que julga crimes militares, nos termos do art. 124.

Já se percebe aqui uma das principais peculiaridades da Justiça Militar da União: sua
competência é exclusivamente criminal. Não julga, por exemplo, questões administrativas como
promoção de militar, verbas remuneratórias, etc.: trata apenas e tão somente dos chamados
crimes militares, assim definidos em lei (ordinária), o Código Penal Militar (CPM).

Veja o que dispõe o art. 124 da CF: “À Justiça Militar compete processar e julgar os crimes
militares definidos em lei.”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Na prova de Direito Constitucional, você não tem que saber que crimes são esses; basta saber
que a competência da Justiça Militar da União restringe-se ao julgamento de crimes militares
praticados por militares da União, isto é, os membros das Forças Armadas (Exército, Marinha e
Aeronáutica).

Interessante notar que a Justiça Militar (da União) não possui órgão de segunda instância. Da
decisão das auditorias militares de primeira instância cabe recurso direto para o Tribunal Superior,
o STM.

Esse tribunal, por sua vez, é composto por 15 membros, escolhidos da seguinte forma:

a) 10 membros militares, sendo:

- 3 Oficiais-Generais da Marinha;

- 3 Oficiais-Generais da Aeronáutica;

- 4 Oficiais-Generais do Exército;

b) 5 membros civis, sendo:

- 3 advogados de notório saber jurídico e reputação ilibada;

- 1 juiz auditor; e

- 1 promotor da justiça militar.

Todos esses membros precisam ser aprovados pelo Senado Federal, por maioria simples
(diferentemente dos demais tribunais superiores, em que a escolha precisa ser aprovada por
maioria absoluta, à exceção do TSE, cujos membros não são sabatinados pelo Senado Federal).


Justiça Eleitoral

A Justiça Eleitoral (criada pelo Código Eleitoral de 1932 e constitucionalizada no texto de 1934) é
formada pelos juízes eleitorais e juntas eleitorais (órgãos de primeira instância), pelos Tribunais
Regionais Eleitorais (órgãos de segunda instância, com sede na capital de cada Estado e em
Brasília) e pelo Tribunal Superior Eleitoral (com sede em Brasília, assim como todos os demais
Tribunais Superiores).

O TSE tem composição fixa de 7 membros, sendo:

a) 3 Ministros do STF;

b) 2 Ministros do STJ;

c) 2 advogados, nomeados pelo Presidente da República dentre uma lista sêxtupla elaborada
pelo Supremo Tribunal Federal.

Por sua vez, os TREs compõem-se de:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



a) dois desembargadores de TJ;

b) dois juízes de direito (membros da 1ª instância da Justiça Estadual);

c) um desembargador de TRF ou, se não houver sede de TRF naquele Estado, 1 juiz federal;

d) dois advogados, nomeados pelo Presidente da República dentre uma lista sêxtupla elaborada
pelo TJ.

Finalmente, em relação aos juízes eleitorais, são juízes de direito escolhidos para servir por um
biênio como juízes eleitorais.

Em outras palavras: a Justiça Eleitoral, embora conte com quadro próprio de servidores, não
conta com quadro próprio de juízes, sendo seus membros (magistrados) “emprestados” de
outras Justiças. Esse modelo deriva, quase sem alterações, da Constituição de 19341.

Quanto às juntas eleitorais – outro órgão de primeira instância da Justiça Eleitoral, ao lado dos
juízes eleitorais, são citadas pela CF, que, porém, não dispõe sobre sua composição e
competência. De acordo com o Código Eleitoral, são compostas por 1 juiz eleitoral e 2 ou 4
cidadãos, competindo a esses órgãos, basicamente, a apuração dos votos (Código Eleitoral, arts.
36 e 40).

Em relação às competências da Justiça Eleitoral, vale lembrar o disposto no caput do art. 121 da
CF, segundo o qual “Lei complementar disporá sobre a organização e competência dos tribunais,
dos juízes de direito e das juntas eleitorais”. Bem se vê que, nesse caso, a CF atribuiu ao
legislador uma ampla liberdade de conformação, cabendo-lhe dizer quais as causas (cíveis e
criminais) que deverão ser apreciadas no juízo especializado eleitoral.

Em matéria cível (não penal), cabe à Justiça Eleitoral julgar, entre outros, casos de registro de
candidatura, questionamentos quanto ao resultado de eleições (ação de impugnação de
mandato eletivo, prevista no art. 14, § 1º, por exemplo), coligações partidárias, etc.

Na matéria penal, cabe-lhe processar e julgar:

a) os crimes eleitorais definidos nos arts. 289 e seguintes do Código Eleitoral (por exemplo:
fraudar urna, compra de votos, falsidade ideológica eleitoral, etc.); e

b) os crimes comuns conexos aos delitos eleitorais (STF, Pleno, Inquérito nº 4.435).




Assim, tenha cuidado:

1
 Cf. SILVA, Fernando Neves da. Comentários ao art. 118. In: LEONCY, Leo Ferreira et al. Comentários à Constituição
do Brasil. São Paulo: Saraiva/Almedina, 2013, p. 1497.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



- Crime comum “sozinho” (ex.: corrupção) – competência da Justiça Comum

- Crime eleitoral “sozinho” (ex.: “caixa 2” – utilização na campanha de recursos não
contabilizados) – competência da Justiça Eleitoral

- Crime comum conexo com crime eleitoral (ex.: utilização de recursos de corrupção na
campanha, sem contabilização oficial) – competência da Justiça Eleitoral.




Ou seja: no concurso (conflito) entre a competência da Justiça Comum e da Justiça
Especializada, prevalece a competência da Justiça Especializada.




Mas atenção!!!

A Justiça Eleitoral também possui várias outras competências, além da matéria jurisdicional.
Cabe-lhe, por exemplo:

a) administrar as eleições (função administrativa): é a Justiça Eleitoral quem, desde 1932, cuida
não apenas da realização das eleições, mas também da divulgação dos resultados e diplomação
dos eleitos;

b) regulamentar a legislação eleitoral: assim, no âmbito da legislação eleitoral, quem expede
regulamentos não é o Presidente da República, como acontece na legislação em geral (CF, art.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



84, IV, segunda parte); cabe ao TSE editar resoluções especificando e regulamentando a
legislação sobre eleições.


Justiça do Trabalho

Antes de entrarmos na análise das competências da Justiça do Trabalho (o tópico mais cobrado
em prova sobre as Justiças Federais Especializadas), vale a pena registrar sua estrutura:

a) como órgãos de primeira instância, temos os juízes do trabalho;

b) como órgãos de segunda instância, temos os Tribunais Regionais do Trabalho;

c) como órgão de cúpula, temos o Tribunal Superior do Trabalho, formado por 27 membros.




Os órgãos de primeira instância da Justiça do Trabalho não são mais as Juntas de Conciliação e
Julgamento (extintas pela EC nº 22, de 1999), que eram órgãos colegiados formados por 1 juiz
do trabalho e 2 juízes classistas; atualmente, o órgão de primeira instância da Justiça do Trabalho
é monocrático.




Não há obrigação constitucional de que exista um TRT em cada Estado (ao contrário do que
ocorre em relação aos TREs).




A regra do “quinto constitucional” (art. 94) aplica-se à composição dos tribunais trabalhistas (TRTs
e TST).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Passando agora à análise das competências da Justiça do Trabalho, percebe-se que estão
previstas no art. 114 da CF, e foram significativamente ampliadas com a EC n. 45/2004.

Por exemplo: após a Reforma do Judiciário, passou a ser competência da JT julgar as causas
decorrentes da relação de trabalho. Antes da Emenda, a competência era apenas para julgar as
ações relativas à relação de emprego, o que é mais restrito. Agora, estão incluídas também as
ações relativas a diaristas, entre outras (art. 114, I).




Servidor público estatutário não é julgado pela Justiça do Trabalho, mas, sim, pela Justiça
comum (Federal ou Estadual, conforme o caso).

Assim, temos o seguinte esquema de competências para julgar as causas cíveis entre
trabalhadores (em sentido amplo) e seus empregadores (também em sentido amplo):




               Causa                              Tipo de vínculo                     Competência jurisdicional


Empregado privado x empresa
                            Celetista (CLT)                                      Justiça do Trabalho
privada


Empregado público x empresa
                            Celetista (CLT)                                      Justiça do Trabalho
estatal


Servidor público efetivo x União Estatutário                                     Justiça Federal


Servidor público efetivo x
                                        Estatutário                              Justiça Estadual
Estado


Servidor público efetivo x
                                        Estatutário                              Justiça Estadual
Município


Servidor Público comissionado x
                                Estatutário                                      Justiça Federal
União




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



Também cabe à Justiça do Trabalho julgar as causas decorrentes do exercício do direito de greve
(exceto dos servidores públicos estatutários), inclusive no que se refere a ações possessórias
(reintegração de posse etc.), conforme a Súmula Vinculante 23:

                           (...) a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação
                           possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve pelos
                           trabalhadores da iniciativa privada.2

Assim, as ações possessórias, que normalmente correriam na Justiça Estadual, passam a ser de
competência da Justiça do Trabalho, caso se relacionem com o exercício do direito de greve
(invasão de fábrica pelos trabalhadores grevistas, por exemplo). Assim, a greve de empregados
celetistas atua como uma espécie de “ímã”, atraindo todas as causas cíveis a ela relacionadas
para a Justiça do Trabalho.




Veja só:

- ação que discute o direito de greve de empregados celetistas – Justiça do Trabalho

- ação possessória comum – Justiça Comum

- ação possessória decorrente do exercício do direito de greve de empregados celetistas –
competência da Justiça do Trabalho.




2
 No mesmo sentido, confira: “Compete à Justiça do Trabalho o julgamento das ações de interdito proibitório em
que se busca garantir o livre acesso de funcionários e de clientes às agências bancárias interditadas em decorrência
de movimento grevista.” (Tema nº 74 da Repercussão Geral do STF).


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Cuidado!!!

“A justiça comum, federal ou estadual, é competente para julgar a abusividade de greve de
servidores públicos celetistas da Administração pública direta, autarquias e fundações públicas.”
(Tema nº 544 da Repercussão Geral do STF)

Em suma, portanto, temos:


                  Trabalhadores                                      Competência para julgar a greve


Celetistas (iniciativa privada)                          Justiça do Trabalho


Celetistas (empresas públicas e sociedades
                                           Justiça do Trabalho
de economia mista)


Estatutários    (Adm.      Direta,     autarquias      e Justiça Comum (Federal ou Estadual, conforme o
fundações)                                               caso)


Celetistas (Adm.          Direta,     autarquias       e Justiça Comum (Federal ou Estadual, conforme o
fundações)                                               caso)


A EC n. 45/2004 também ampliou a competência da Justiça do Trabalho para julgar ações sobre
indenização por dano moral e material a respeito da relação de trabalho, inclusive as chamadas
ações acidentárias (ações de acidente de trabalho). Então, teremos:

- ação de acidente de trabalho do empregado contra o INSS (autarquia federal) – competência
da Justiça Estadual comum (art. 109, I, parte final); é a chamada ação acidentária previdenciária;

- ação de acidente de trabalho do empregado contra o empregador (depois da EC n. 45) –
competência da Justiça do Trabalho (art. 114, VI); é a chamada ação acidentária trabalhista.

Veja o que diz a Súmula Vinculante 22:

“A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar as ações de indenização por danos
morais e patrimoniais decorrentes de acidente de trabalho propostas por empregado contra




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



empregador, inclusive aquelas que ainda não possuíam sentença de mérito em primeiro grau
quando da promulgação da Emenda Constitucional n. 45/2004.”




Para a prova de concurso, você pode identificar a competência para julgar a ação acidentária
pelas partes envolvidas ou pelo pedido. Veja só:

- se a questão falar em ação acidentária do empregado contra o empregador (partes) ou disser
que se pede uma indenização pelo acidente de trabalho (pedido), a competência será da Justiça
do Trabalho;

- se a questão falar em ação acidentária do segurado contra o INSS, ou disser que se busca obter
um benefício previdenciário (pedido), então a competência será da Justiça Estadual Comum.




Veja que, apesar de o INSS ser uma autarquia federal, as ações contra ele fundadas em acidente
de trabalho não são ajuizadas na Justiça Federal, e sim na Justiça Estadual comum, pois esse
tema (acidente de trabalho) é excetuado da competência da Justiça Federal pela parte final do
art. 109, I:

                         Compete à Justiça Comum Estadual julgar as ações acidentárias que,
                         propostas pelo segurado contra o Instituto Nacional do Seguro Social
                         (INSS), visem à prestação de benefícios relativos a acidentes de trabalho.
                         (Tema nº 414 da Repercussão Geral do STF).

Atenção!

“Compete à Justiça comum processar e julgar controvérsias relacionadas à fase pré-contratual de
seleção e de admissão de pessoal e eventual nulidade do certame em face da Administração
Pública, direta e indireta, nas hipóteses em que adotado o regime celetista de contratação de
pessoal.” (STF, Tema nº 992 da Repercussão Geral). Isso significa que as causas relacionadas ao
concurso da Caixa Econômica Federal, por exemplo, devem ser julgadas pela Justiça Federal
Comum, e não pela Justiça do Trabalho, pois ainda não há relação de trabalho estabelecida.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Observação!

A Justiça do Trabalho não possui nenhuma competência criminal.

Assim, mesmo os crimes contra a organização do trabalho (por exemplo, redução à condição
análoga à de escravo), ou cometidos em ação trabalhista (falso testemunho, por exemplo) não
são julgados pela Justiça do Trabalho, que, repita-se, não julga nenhum tipo de crime. No caso
desses dois exemplos, a competência para julgar o crime é da Justiça Federal comum.




Por exemplo:

Auditores Fiscais do Trabalho descobrem que, num estabelecimento, havia trabalhadores em
situação análoga à escravidão. Nesse caso, a Justiça do Trabalho vai julgar os aspectos cíveis (não
penais), como as verbas trabalhistas devidas, os danos morais individuais e coletivos, etc., mas o
aspecto criminal (punição de quem submeteu os trabalhadores a essas condições) vai ser
apreciado pela Justiça Federal comum.




(Cespe/TRF 5ª Região/Juiz Federal/2009) Suponha que um juiz do trabalho tenha determinado a
prisão em flagrante de uma testemunha, pelo crime de falso testemunho, nos autos de uma
reclamação trabalhista. Nessa situação hipotética, compete à Justiça do Trabalho, e não à Justiça
Federal, julgar o referido crime.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Comentário:

Tal crime será julgado pela Justiça Federal Comum (art. 109, IV), e não pela Justiça do Trabalho,
que não possui nenhuma competência criminal!

Gabarito: Errado




Veja esta comparação interessante:




              Justiça                   Competência cível (não criminal)                Competência criminal


Militar da União                        Não tem                                  Tem


Eleitoral                               Tem                                      Tem


do Trabalho                             Tem                                      Não tem




Em resumo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 14




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   16
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                                   JUSTIÇA FEDERAL COMUM
A Justiça Federal comum é formada por apenas duas instâncias:

a) juízes federais, órgãos monocráticos de primeira instância (art. 109);

b) tribunais regionais federais, atualmente em número de 6, e que são órgãos de segunda
instância (art. 108).

A CF não fixa o número exato de desembargadores de TRFs, e nem mesmo o número de TRFs
existentes, apenas dispondo que serão compostos por no mínimo 7 membros, sendo 1/5 dentre
membros do MP e da OAB (regra do “quinto constitucional”) e o restante por juízes de carreira.

Não costuma cair em prova questão sobre quantos e quais são os TRFs, mas, para fins de
contextualização, vale a pena visualizá-los num mapa:




                                   Fonte: Conselho da Justiça Federal (CJF)

Em relação à competência, pode-se dizer que é residual, ou seja, sua competência é encontrada
por exclusão. Entre as competências da Justiça Comum, as da Justiça Federal são taxativas,
previstas nos arts. 108 (TRFs) e 109 (juízes federais). Dessa forma, tudo o que não for de
competência de uma das Justiças Especializadas “sobra” para as Justiças comuns (federal e
estadual). Dentre as justiças comuns, o que não for federal “sobra” para a estadual.

Podemos destacar, dentre as competências dos juízes federais, previstas no art. 109 da CF, as
seguintes:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



a) causas em que a União, autarquias federais, fundações públicas de direito público ou privado
federais e empresas públicas federais intervenham, a qualquer título (autoras, rés, assistentes,
oponentes etc.).

Trata-se de uma competência em razão das pessoas envolvidas (ratione personae), de maneira
que, se da ação participar (em qualquer posição) qualquer dessas entidades federais, a
competência será da Justiça Federal comum.




Cuidado!!!

Sociedade de economia mista federal não é julgada na Justiça Federal, mas, sim, na Justiça
Estadual (STF, Súmula 556).

Assim, por exemplo, uma ação ajuizada contra a Caixa Econômica Federal (empresa pública
federal) será julgada na Justiça Federal comum; porém, se a mesma ação for ajuizada contra o
Banco do Brasil, ou contra a Petrobras, que são sociedades de economia mista federal, a
competência será da Justiça Comum Estadual.

Veja só:


                                                                                                 Competência para
     Âmbito da
                                   Tipo de entidade                Regime jurídico              julgar causas que a
 Administração Pública
                                                                                                     envolvam


Direta                        União                           Público                         Justiça Federal


                              Autarquias Federais
                              (inclusive agências             Público                         Justiça Federal
                              reguladoras federais)


                              Fundações Públicas
                                                              Público                         Justiça Federal
                              Federais


Indireta                      Empresas Públicas
                                                              Privado                         Justiça Federal
                              Federais




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                           18
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               90

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                             Sociedades de
                                                     Privado                                 Justiça Estadual
                             economia mista federais


Ou, visto de outra forma:




Atenção!!!

Causas de falências e de acidentes de trabalho são julgadas sempre na Justiça Estadual (art. 109,
I, parte final), mesmo que envolvam a União ou autarquia federal, por exemplo. Trata-se de
exceções em razão da matéria.

b) causas internacionais




As causas que envolvem Estado Estrangeiro ou Organismo Internacional podem ser julgadas
originariamente pelos juízes federais ou pelo STF.

Dessa forma, temos que:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



- Causas entre Estado estrangeiro ou Organismo Internacional, de um lado, e
União/Estado/DF/Território, de outro, são julgadas originariamente pelo STF (CF, art. 102, I, e).

- Causas entre Estado Estrangeiro ou Organismo Internacional, de um lado, e Município ou
particular (pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no Brasil), são julgadas
originariamente pelos juízes federais de primeira instância, com recurso ordinário para o STJ (CF,
art. 109, II, c/c art. 105, II, c).

Por exemplo:

- Espanha x União = STF

- OEA x DF = STF

- França x Recife = Juiz Federal (competência originária) com recurso ordinário para o STJ

- ONU x João Trindade = Juiz Federal (competência originária) com recurso ordinário para o STJ




Veja bem!!!

A competência do STJ não é originária: nenhuma ação desse tipo nasce no STJ, podendo apenas
chegar à Corte em grau de recurso.

Além disso, o recurso cabível não é o Recurso Especial (REsp), o mais comumente utilizado para o
STJ; nesse caso específico, cabe recurso ordinário (que é aquele para rejulgamento da causa
toda).

Vale também perceber que esse caso foge à regra geral de que das decisões dos juízes federais
cabe recurso para o TRF; nessa situação, o recurso é direto para o STJ.

Em resumo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




c) Crimes políticos

Os crimes eleitorais são de competência da Justiça Eleitoral; por outro lado, os crimes políticos
são julgados pela Justiça Federal da primeira instância, com recurso ordinário direto para o STF
(art. 109, IV, primeira parte, c/c art. 102, II, b).

Nesse contexto, crime político é o crime contra o Estado Democrático de Direito, os antigamente
designados crimes contra a segurança nacional.

Preste atenção porque esse é mais um caso (são apenas dois) em que da decisão dos juízes
federais de primeira instância o recurso não vai para o TRF (a outra hipótese são as causas
internacionais entre Estado Estrangeiro ou Organismo Internacional, de um lado, e Município ou
particular, de outro). No caso do crime político, o recurso é ainda mais “estranho”: trata-se de
recurso ordinário, que é direcionado diretamente ao STF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




(Cespe/TRE-BA/Técnico/2010) Compete aos juízes federais processar e julgar os crimes políticos
e compete ao Supremo Tribunal Federal julgar o recurso ordinário contra as sentenças advindas
do julgamento desses crimes.

Comentários:

Ver arts. 109, IV, e 102, II, b.

Gabarito: Correto

d) Crimes contra o sistema financeiro, contra a ordem econômica, crimes previstos em tratado
internacional, crimes contra a organização do trabalho, crimes cometidos a bordo de navios ou
aeronaves ou em detrimento da União, autarquias, fundações públicas ou empresas públicas
federais.
                                                         ==5460==




A maioria dos crimes, no Brasil, é de competência da Justiça Estadual Comum. As exceções são
os crimes eleitorais (julgados pela Justiça Eleitoral), os crimes militares federais (julgados pela
Justiça Militar da União) e os casos pontuais de crimes cujo processo e julgamento cabe à Justiça
Federal comum.

Basicamente, serão julgados pela Justiça Federal Comum os seguintes crimes:

- crimes contra o sistema financeiro nacional (ex.: gestão temerária ou fraudulenta de instituição
financeira);

- crimes contra a ordem econômica (ex.: formação de cartel);

- crimes que o Brasil se obrigou a reprimir por tratados internacionais (ex.: lavagem de dinheiro);

- crimes contra a organização do trabalho (ex.: redução à condição análoga à de escravo);

- crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves (ex.: furto cometido em avião);

- crimes cometidos em detrimento (=em prejuízo) de bens, serviços ou interesses da União, de
autarquias federais, fundações públicas federais ou sociedades de economia mista federal (ex.:
diploma federal falsificado utilizado para se matricular em um mestrado de universidade federal;
moeda falsa; desvio de recursos federais; roubo a uma agência da Caixa Econômica Federal);

- crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro;

- crimes “federalizados” (veja abaixo observação sobre o Incidente de Deslocamento de
Competência).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Nos casos de crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, não interessa o tipo de crime,
nem se a aeronave estava em solo: a competência é da Justiça Federal.

Veja, por exemplo, este julgado:

“É da Justiça Federal a competência para processar e julgar crime praticado a bordo de aeronave
(art. 109, IX, da CF), pouco importando se esta encontra-se em ar ou em terra e, ainda, quem seja
o sujeito passivo do delito. Precedentes. Onde a Constituição não distingue, não compete ao
intérprete distinguir.” (STF, 1ª Turma, RHC 86.998, red. do ac. min. Cármen Lúcia, DJ de
27-4-2007).




(Cespe/PGE-AL/Procurador/2009) A Justiça Estadual é competente para julgar denunciados pela
suposta prática do crime de roubo qualificado ocorrido no interior de aeronave que se encontre
em solo.

Comentários:

A competência é da Justiça Federal, pois pouco importa que a aeronave esteja em solo.

Gabarito: Errado




1. Crime contra sociedade de economia mista federal é de competência da Justiça Estadual.

2. Podem ser deslocados para a Justiça Federal, em qualquer fase do inquérito ou processo, os
crimes que causem grave violação de direitos humanos. Trata-se do Incidente de Deslocamento
de Competência, que pode ser requerido apenas pelo Procurador-Geral da República ao STJ
(art. 109, § 5º). Nesse caso, o STJ decide se a apuração daquele crime específico continua na
Justiça Estadual, ou se deve ser deslocada para a Justiça Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




(Cespe/TRF 2ª Região/Juiz Federal/2009) Na hipótese de grave violação de direitos humanos, o
Procurador-Geral da República ou o Advogado-Geral da União, com a finalidade de assegurar o
cumprimento de obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos
quais o Brasil seja parte, poderão suscitar, perante o STJ, incidente de deslocamento de
competência para a Justiça Federal.

Comentários:

Só quem pode suscitar o IDC perante o STJ é o Procurador-Geral da República.

Gabarito: Errado

e) Disputa sobre direitos indígenas

Trata-se de uma competência em razão da matéria, e não em razão da pessoa. Ou seja: não se
trata de qualquer causa envolvendo índios, mas sim daquelas que envolvam direitos coletivos das
populações indígenas (questões de direitos culturais indígenas, terras indígenas etc.) – isso ocorre
porque são de propriedade da União as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios (CF, art.
20, XI).

Porém, a competência da Justiça Federal não se resume às questões envolvendo terras
indígenas, incidindo sempre que haja disputa envolvendo a própria comunidade indígena. Veja,
por exemplo, este julgado:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



“A competência da Justiça Federal em relação aos direitos indígenas não se restringe às
hipóteses de disputa de terras, eis que os direitos contemplados no art. 231 da CF são muito
mais extensos. O fato de os acusados terem se utilizado da condição étnica das vítimas para a
prática das condutas delituosas representa afronta direta à cultura da comunidade indígena.”
(STF, 2ª Turma, HC 91.313, rel. min. Ellen Gracie, DJE de 26-9-2008).

Assim, “Somente os processos que versarem sobre questões diretamente ligadas à cultura
indígena, aos direitos sobre suas terras, ou, ainda, a interesses constitucionalmente atribuíveis à
União Federal competiriam à Justiça Federal” (STF, 2ª Turma, Relator Ministro Gilmar Mendes,
DJe de 28.3.2008).




Cuidado!!!

O rol de competências da Justiça Federal é taxativo, não podendo ser ampliado por meio de lei
ou qualquer outro ato infraconstitucional (só poderia ser ampliado por Emenda Constitucional).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




                                                           STF
O Supremo Tribunal Federal é composto de 11 Ministros, todos eles selecionados da mesma
forma: a) Presidente da República indica (a escolha é livre, dentre brasileiros natos, entre 35 e 70
anos, de notável saber jurídico e reputação ilibada); b) Senado Federal realizada arguição pública
(“sabatina”) e, se concordar, aprova o nome por maioria absoluta e voto secreto; c) Presidente da
República nomeia.

Em relação às competências do STF (taxativas) podem ser classificadas em três tipos:

a)        originárias (processos que nascem direto no STF), previstas no art. 102, I, alíneas de a até r;

b)     recursais ordinárias (processos que chegam ao STF em grau de recurso comum, oriundo
dos Tribunais Superiores ou da Justiça Federal de primeira instância);

c)   recursais extraordinárias (recurso que chega ao STF, vindo das instâncias ordinárias,
quando se tratar de matéria constitucional).


Competências Originárias

Podemos destacar, das competências originárias:

a) ações de controle concentrado de constitucionalidade

Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI); Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC);
Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF); esses temas são estudados
dentro da matéria de controle de constitucionalidade.

b) causas criminais de autoridades que possuem foro por prerrogativa de função

b.1.) só nos crimes comuns: Presidente da República, Vice-Presidente da República, Senadores e
Deputados Federais, Ministros do próprio STF e o Procurador-Geral da República (art. 102, I, b);

b.2.) tanto nos crimes comuns quanto nos de responsabilidade: Ministros de Estado,
Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, Ministros dos Tribunais Superiores e do
TCU e chefes de missão diplomática permanente (art. 102, I, c).

Observação!

1. Ministro de Estado é julgado pelo STF nos crimes comuns; nos crimes de responsabilidade,
depende: se conexo com o do Presidente, a competência será do Senado (art. 52, I), se não, o
julgamento será no STF (art. 102, I, c).

2. Governadores, crimes comuns: STJ (art. 105, I, a); Prefeitos, crimes comuns: TJ (art. 29, X) ou
TRF (nesse segundo caso, só se tratar de crime federal).




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



3. Ministros do TCU são julgados no STF (art. 102, I, c); Conselheiros de Tribunal de Contas
Estadual, no STJ (art. 105, I, a).



    Quadro-resumo dos principais casos de foro por prerrogativa de função previstos na CF


   Poder           Autoridade              Tipo de crime                     Foro                         Art.


               Presidente da
                                        Comum                      STF                       102, I, b
               República*



               Presidente da
                                        Responsabilidade           Senado                    52, I
               República

Executivo

               Governador               Comum                      STJ                       105, I, a



                                                                   TJ ou TRF (se for
               Prefeito                 Comum                      crime estadual ou         29, X, e 108
                                                                   federal)



               Deputados
Legislativo    Federais e               Comum                      STF                       102, I, b
               Senadores**



               Ministros dos
                                        Comum ou
               Tribunais                                           STF                       102, I, c
                                        responsabilidade
               Superiores***



               Membros de
Judiciário     tribunal de
               segunda                  Comum ou
                                                                   STJ                       105, I, a
               instância (TJ,           responsabilidade
               TRF, TRT ou
               TRE)****



               Juízes de                Comum ou                   TJ (juízes de             96, III, e


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




               primeira                 responsabilidade           Direito) ou TRF           108, I, a
               instância                                           (juízes da esfera
                                                                   federal)


* Seguem o mesmo foro por prerrogativa de função do Presidente da República: a)
Vice-Presidente da República; b) Ministros do STF; c) PGR; d) AGU.

** Deputados Federais e Senadores não cometem crime de responsabilidade, e sim quebra de
decoro (art. 55, II). Por isso que a CF só prevê o foro dos Deputados Federais e Senadores
quando se trata de crimes comuns.

*** Ministros do TCU possuem o mesmo foro dos Ministros do STJ.

**** Conselheiros de Tribunal de Contas Estadual têm o mesmo foro de membros de tribunal de
segunda instância.

Cuidado!!!

“O foro especial por prerrogativa de função não se estende a magistrados aposentados.” (Tema
nº 453 da Repercussão Geral do STF).




Questões de Concurso

(FCC/TRT 2ª Região/Analista Judiciário – Área Judiciária/2014) O julgamento do Vice-Presidente
do Tribunal Regional do Trabalho por crime de responsabilidade em virtude de conduta
praticada no período em que exercia, por substituição, a Presidência do Tribunal

a) somente é cabível no caso de haver expressa autorização do Conselho Nacional de Justiça ou
da maioria absoluta dos membros do próprio Tribunal Regional do Trabalho integrado pelo
acusado.

b) cabe originariamente ao Tribunal Superior do Trabalho em face de denúncia oferecida pelo
Ministério Público do Trabalho.

c) cabe originariamente ao Superior Tribunal de Justiça em face de denúncia oferecida pelo
Ministério Público Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



d) somente é cabível caso a infração seja enquadrada como improbidade administrativa, pois a
responsabilização político-administrativa decorrente do regime dos crimes de responsabilidade é
aplicável apenas aos agentes políticos expressamente designados no texto constitucional.

e) cabe originariamente ao Supremo Tribunal Federal em face de denúncia oferecida pelo
Procurador-Geral da República.

Comentários:

Ver art. 105, I, a.

Gabarito: alternativa “C”



(FCC/Prefeitura Recife/Procurador Judicial/2008) De acordo com a Constituição Federal,
compete originariamente ao Tribunal de Justiça julgar o Prefeito pela prática de crimes comuns,
ainda que possam se enquadrar na competência da Justiça Federal.

Comentários:

Se o crime for de competência da Justiça Federal, a competência será do TRF, e não do TJ (STF,
Súmula nº 702).

Gabarito: Errado



(Cespe/STJ/Técnico/2008) Se um conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Paraná
cometer um crime de responsabilidade, não poderá ser processado e julgado pelo tribunal de
justiça daquele Estado.

Comentários:

A competência não é do TJ, é do STJ (art. 105, I, a).

Gabarito comentado: Correto

Cuidado!

Súmula Vinculante 45: “A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro
por prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual.”

Logo, se o foro estiver previsto na Constituição Federal (como é o caso dos Deputados Federais
e Senadores), prevalece até mesmo sobre a competência do júri.

Dito de outra forma:

Constituição Estadual pode dar foro especial por prerrogativa de função para autoridades que
não estejam previstas na Constituição Federal? Pode, mas esse foro exclusivamente estadual não



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



prevalecerá em caso de crime doloso contra a vida, caso em que o julgamento competirá ao
tribunal do júri.

c) causa entre Estado estrangeiro/organismo internacional e União/Estados/DF é julgada pelo
STF (art. 102, I, e); (veja comentários à competência da Justiça Federal)

Conforme já vimos, são iniciadas diretamente no STF as causas internacionais que envolvam a
União, os Estados, o Distrito Federal ou Território.

d) conflitos federativos (art. 102, I, f)

Os conflitos federativos envolvendo União, Estados, DF ou Territórios (Municípios não!) são
julgados originariamente pelo STF. Foi o caso, por exemplo, da disputa sobre a demarcação da
reserva indígena Raposa/Serra-do-Sol (Petição nº 3.338/RR).

Mas atenção!!!

Se o conflito federativo envolver especificamente o IBS (Imposto sobre Bens e Serviços), a
competência será do STF, conforme previsão do art. 105, I, j, incluído pela Reforma Tributária (EC
nº 132/23).




Questão de concurso:

(FGV - TJ RO - Analista Judiciário - Área Oficial de Justiça – 2021) Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) constituída no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado Alfa deliberou, em
decisão fundamentada, pela quebra do sigilo fiscal de Maria e Pedro. A instituição financeira
competente, uma autarquia federal, negou-se a fornecer os dados almejados, sob o argumento
de que a lei complementar federal que trata da matéria não previu essa possibilidade.
Inconformada, a Assembleia Legislativa do Estado Alfa decidiu impetrar mandado de segurança
para que lhe fosse assegurado o acesso às informações, havendo dúvida sobre a competência
originária do Supremo Tribunal Federal para julgá-lo. À luz da sistemática constitucional, o
Supremo Tribunal Federal é:

A) competente para julgar o mandado de segurança; e as informações solicitadas pela CPI, por
simetria com o modelo federal, deveriam ter sido fornecidas;

B) competente para julgar o mandado de segurança, mas as informações solicitadas pela CPI
exigiam prévia autorização judicial para o seu fornecimento;

C) incompetente para julgar o mandado de segurança, que deveria ser impetrado perante um
juiz federal, mas as informações solicitadas pela CPI exigiam prévia autorização judicial para o seu
fornecimento;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



D) incompetente para julgar o mandado de segurança, que deveria ser impetrado perante um
Tribunal Regional Federal, mas as informações solicitadas pela CPI exigiam prévia autorização
judicial para o seu fornecimento;

E) incompetente para julgar o mandado de segurança, que deveria ser impetrado perante um juiz
federal; e as informações solicitadas pela CPI, por simetria com o modelo federal, deveriam ter
sido fornecidas.

Comentários:

(O STF é competente para julgar o mandado de segurança, por envolver conflito entre União –
entidade da administração indireta federal – e Estado, nos termos do art. 102, I, f, da CF; e, por
simetria com as CPIs federais, as CPIs das assembleias legislativas possuem poder de determinar
a quebra de sigilo bancário, nos termos da ACO 730/RJ, STF, Pleno)

Gabarito: A

e) pedido de extradição solicitado por Estado estrangeiro (art. 102, I, g).

Feito o pedido de extradição por Estado estrangeiro, o STF julga a matéria do ponto de vista
jurídico, e então autoriza ou não a extradição. Não autorizada, o processo é extinto; autorizada, a
decisão sobre extraditar ou não caberá ao Presidente (caso Cesare Battisti, Extradição n.
1.085/Itália).

Cuidado!!!

A homologação de sentença estrangeira e concessão de exequatur às cartas rogatórias eram de
competência do STF; hoje, são tarefas do STJ (art. 102, I, h, c/c art. 105, I, i). Por outro lado, a
execução da sentença homologada pelo STJ e da carta rogatória, depois de concedido o
exequatur, é competência da Justiça Federal de primeira instância (art. 109, X).

f) reclamação contra usurpação de sua competência por outros órgãos, ou contra desrespeito de
suas decisões (art. 102, I, l), inclusive súmula vinculante (art. 103-A, § 3º)

Se algum juiz ou tribunal no Brasil usurpar uma competência do STF (julgar um Deputado
Federal, por exemplo) ou desrespeitar uma decisão do STF (por exemplo: desrespeitar súmula
vinculante), o prejudicado pode ajuizar diretamente no STF uma ação chamada de reclamação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Questão de concurso:

(FGV/TJAP/Juiz/2022) Maria teve uma série de produtos apreendidos em seu estabelecimento
sob o argumento de a comercialização ser proibida no território brasileiro. Ato contínuo, ao
receber o respectivo auto de apreensão, apresentou sua defesa, argumentando, com provas
documentais, que a lista de produtos proibidos, na qual se baseara a autoridade administrativa,
fora alterada em momento pretérito. Sua defesa, no entanto, não foi acolhida. Ao ser notificada
da decisão, interpôs recurso administrativo endereçado à autoridade superior, que ocupava o
último grau do escalonamento hierárquico. O recurso, todavia, não foi conhecido por esta última
autoridade, já que Maria não atendera a um dos pressupostos de admissibilidade previstos na
legislação municipal, consistente na realização de depósito prévio correspondente a 50% do
valor das mercadorias. Esse quadro permaneceu inalterado em juízo de retratação. À luz da
sistemática afeta à súmula vinculante, Maria:

(A) deve submeter a decisão às instâncias ordinárias do Judiciário e, somente em um segundo
momento, caso não seja anulada, ingressar com reclamação no Supremo Tribunal Federal;

(B)   pode submeter a decisão, via reclamação, ao Supremo Tribunal Federal, cabendo ao
Tribunal anulá-la e determinar a prolação de outra, com aplicação da súmula vinculante;

(C)    somente poderá impetrar mandado de segurança, em razão da violação de direito líquido
e certo, o qual tem precedência em razão do caráter subsidiário da reclamação;

(D)   não pode submeter a decisão à apreciação do Supremo Tribunal Federal, já que a
reclamação não é cabível contra atos lastreados na lei, como é o caso;

(E)   não pode submeter a decisão à apreciação do Supremo Tribunal Federal, considerando
que a narrativa não indica violação de súmula vinculante.

Comentários:

(Em se tratando de violação à súmula vinculante – SV 21: “É inconstitucional a exigência de
depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso
administrativo” – é cabível reclamação diretamente ao STF – CF, art. 103-A, § 3º).

Gabarito: B

g) ações contra o CNJ e o CNMP (art. 102, I, r)

Antigamente, o STF considerava que sua competência para processar e julgar originariamente as
ações contra o CNJ e o CNMP restringia-se às “ações tipicamente constitucionais”, isto é, aos
remédios constitucionais. Todavia, no julgamento do Agravo Regimental na Petição 4770, em
18.11.2020, a Corte passou a entender que lhe compete processar e julgar quaisquer ações
contra o CNJ e o CNMP, e não apenas os remédios constitucionais. Veja a diferença:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                                                Posição antiga                     Posição atual


       Mandado de segurança
                            STF (102, I, r)                               STF (102, I, r)
       contra ato do CNJ


       Ação ordinária contra ato Justiça     Federal      de
                                                             STF (102, I, r)
       do CNJ                    primeira instância (109, I)


h) edição, revisão e cancelamento de súmula vinculante, após reiteradas decisões em matéria
constitucional, e pelo voto de 2/3 dos Ministros (art. 103-A)

O STF é o único tribunal brasileiro a poder editar entendimentos cuja observância é obrigatória
por outros juízes e tribunais: trata-se das súmulas vinculantes, que podem ser editadas pela Corte
em matéria constitucional, após reiteradas decisões, desde que sejam aprovadas por ⅔ dos
Ministros do STF.

Competências recursais ordinárias
Quanto aos recursos ordinários para o STF, são cabíveis em dois casos:

- da decisão dos Tribunais Superiores, quando forem denegados writs constitucionais (exceto
ação popular) que lá tiveram origem (competências originárias dos Tribunais Superiores): art. 102,
II, a.

Assim, por exemplo, se o STJ denegar (indeferir) um mandado de segurança ou habeas corpus,
contra essa decisão caberá recurso ordinário (para rejulgamento da causa toda) direcionado ao
STF.

Cuidado!!!

Não cabe recurso ordinário para o STF em ação popular, porque esta é julgada sempre na
primeira instância, contra quem quer que seja. Logo, nunca terá nascido diretamente num
tribunal superior (condição para caber recurso ordinário para o STF).

 - crimes políticos, julgados pelos juízes federais de primeira instância (art. 102, II, b) - tema que já
comentamos, quando analisamos as competências da Justiça Federal comum.

Competências recursais extraordinárias (recurso extraordinário)
Por fim, o STF também julga recurso extraordinário em matéria constitucional (art. 102, III). O
recurso extraordinário (RE) possui três importantes requisitos de admissibilidade:

- matéria estritamente jurídica (não cabe RE para discutir questões fáticas: Súmula nº 279/STF) e
de natureza constitucional (art. 102, III, a a d);

- prequestionamento, isto é, a matéria constitucional precisa ter sido discutida efetivamente pelo
acórdão objeto do recurso;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



- repercussão geral (art. 102, § 3º).




Questão de Concurso

(Cespe/PGE-AL/Procurador/2009) Compete ao STJ julgar, em recurso especial, as causas
decididas, em única ou última instância, pelos tribunais regionais federais ou pelos tribunais dos
estados, do DF e territórios, quando a decisão recorrida julgar válida lei local contestada em face
de lei federal.                                          ==5460==




Comentários:

A competência recursal é do STF, por meio de recurso extraordinário (art. 102, III, d). Apesar de
se falar em conflito de lei local com lei federal, na verdade esse tema é constitucional, pois, se lei
estadual e federal estão em conflito, é porque uma das duas é inconstitucional (invadiu
competência do outro ente federativo). Logo, se a discussão é constitucional, o recurso é o RE
para o STF, e não o REsp para o STJ.

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14




Segura esse resumo sobre as competências do STF:




Aprofundamento: a competência para julgar Ministros de Estados

É preciso rememorar a competência para o julgamento de crimes de responsabilidade de
Ministros de Estado. Conforme o regramento da CF, o processo e julgamento de tais ilícitos
compete:

-      ao Senado Federal, caso se trate de crime de responsabilidade conexo com ato do
Presidente ou do Vice-Presidente da República (CF, art. 52, I);

-       ao Supremo Tribunal Federal (STF), caso se trate de crime de responsabilidade não conexo
com o Presidente ou o Vice-Presidente da República (CF, art. 102, I, c, a contrario sensu do art.
52, I).

É também certo que somente no primeiro caso (julgamento perante o Senado Federal, em
conjunto com o Presidente ou o Vice-Presidente da República) será necessária a autorização
prévia, discricionária e política da Câmara dos Deputados, como verdadeira condição de
procedibilidade1, nos termos do entendimento do STF acerca do inciso I do art. 51 da CF.

1
    STF, Pleno, Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental n. 378 (Medida Cautelar), redator para o
    acórdão Min. Roberto Barroso, DJE de 8-3-2016.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



O art. 14 da Lei n. 1079, de 1950, dispõe ser “permitido a qualquer cidadão denunciar o
Presidente da República ou Ministro de Estado, por crime de responsabilidade, perante a Câmara
dos Deputados”. Todavia, no entender do STF, tal dispositivo só se aplica aos casos de crime de
responsabilidade cujo julgamento compete ao Senado Federal (em relação aos Ministros de
Estado, portanto, apenas quando a infração for conexa com ato ou omissão do Presidente ou do
Vice-Presidente da República).

Nos demais casos – crimes de responsabilidade do Ministro de Estado não conexo com o
Presidente ou Vice-Presidente da República, situação em que o julgamento compete
constitucionalmente ao STF –, a Corte considera ser aplicável o rito do direito processual penal.
Em outras palavras: em se tratando de crimes de ação penal pública (a regra no Direito brasileiro,
em vista do caput do art. 100 do Código Penal2), a legitimidade ativa cabe privativamente ao
Ministério Público3. Como se trata de oficiar perante o STF, a atribuição específica é do próprio
Procurador-Geral da República (PGR), nos termos do art. 46, parágrafo único, III, da Lei Orgânica
do Ministério Público da União (Lei Complementar n. 75, de 20 de maio de 19934).

Nesse sentido, confira-se:

DIREITO CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. DENÚNCIA PERANTE O S.T.F.,
APRESENTADA POR CIDADÃOS, CONTRA MINISTRO DE ESTADO, POR CRIME DE
RESPONSABILIDADE. ILEGITIMIDADE ATIVA DOS DENUNCIANTES. AGRAVO.

1. Em se tratando de ação penal pública, é do Ministério Público – e não de particulares – a
legitimidade ativa para denúncia por crime de responsabilidade (artigos 129, I, e 102, I, “c” da
C.F.).

2. Precedentes do S.T.F.

3. Agravo improvido5.

DENÚNCIA POPULAR. SUJEITO PASSIVO: MINISTRO DE ESTADO. CRIMES DE
RESPONSABILIDADE. ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. RECEBIMENTO DA PEÇA INICIAL
COMO “NOTITIA CRIMINIS”. ENCAMINHAMENTO AO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL.

1. O processo de impeachment dos Ministros de Estado, por crimes de responsabilidade
autônomos, não conexos com infrações da mesma natureza do Presidente da República, ostenta
caráter jurisdicional, devendo ser instruído e julgado pelo Supremo Tribunal Federal.
Inaplicabilidade do disposto nos artigos 51, I e 52, I da Carta de 1988 e 14 da Lei 1079/50, dado
que é prescindível autorização política da Câmara dos Deputados para a sua instauração.




2
    “A ação penal é pública, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido”.
3
    CP, art. 100, § 1º: “A ação pública é promovida pelo Ministério Público, dependendo, quando a lei o exige, de
    representação do ofendido ou de requisição do Ministro da Justiça”. CF, art. 129, I: “São funções institucionais do
    Ministério Público: I – promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei; (...)”.
4
    “O Procurador-Geral da República proporá perante o Supremo Tribunal Federal: (...) III – as ações cíveis e penais
    cabíveis”.
5
    STF, Pleno, AgR na Pet n. 1104, Relator Ministro Sidney Sanches, DJ de 21-2-2003.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        36
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



2. Prevalência, na espécie, da natureza criminal desses processos, cuja apuração judicial está
sujeita à ação penal pública da competência exclusiva do Ministério Público Federal (CF, artigo
129, I). Ilegitimidade ativa ad causam dos cidadãos em geral, a eles remanescendo a faculdade
de noticiar os fatos ao Parquet.

3. Entendimento fixado pelo Tribunal na vigência da Constituição pretérita (MS 20422, Rezek, DJ
29/06/84). Ausência de alteração substancial no texto ora vigente. Manutenção do
posicionamento jurisprudencial anteriormente consagrado.

4. Denúncia não admitida. Recebimento da petição como notitia criminis, com posterior remessa
ao Ministério Público Federal6.

Em idêntico sentido há diversas decisões monocráticas, tais como as proferidas nas Pet n. 8708,
Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 8-5-2020; 8866, Relator Ministro Celso de Mello, DJe de
1º-9-2020; 8302, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 4-12-2019; 8680, Relator Ministro Ricardo
Lewandowski, DJe de 9-3-2020; 8351, Relator Ministro Edson Fachin, DJe de 30-10-2019.

Em suma, temos, para o processo e julgamento de crimes de responsabilidade de Ministros de
Estado, as seguintes regras:

Quadro: Crimes de responsabilidade: regramento


    Autoridade            Crime                Competência             Legitimidade Ativa            Regramento



                Responsabilidade                                                                CF, art. 52, I
    Ministro de
                (conexo com PR             Senado Federal              Qualquer cidadão         Lei n. 1.079/50,
     Estado
                ou Vice-PR)                                                                     art. 14



                Responsabilidade                                                                CF, art. 102, I, c
    Ministro de
                (não conexo com            STF                         PGR                      LC n. 75/93, art. 46,
     Estado
                PR ou Vice-PR)                                                                  p.u., III


Vamos aproveitar para revisar as principais hipóteses constitucionais de foro por prerrogativa de
função?




6
     STF, Pleno, Pet n. 1954, Relator Ministro Maurício Corrêa, DJ de 1º-8-2003.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 14




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   38
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                                                        STJ
As competências do STJ, previstas no art. 105, assemelham-se, em sistematicidade, às do STF.

Na verdade, quando estudamos as competências do STF, já fomos aproveitando para tratar
também das competências do STJ.

Além do que já destacamos, é preciso citar que o STJ recebe recursos especiais, sobre matéria
de lei federal (art. 105, III).

Assim, teremos: decisão de TJ/TRF que contrarie a Constituição – recurso extraordinário para o
STF (art. 102, III); decisão de TJ/TRF que contrarie lei federal – recurso especial para o STJ (art.
105, III).


                         JUSTIÇA ESTADUAL (ART. 125 E 126)
A Justiça Estadual julga as matérias que não sejam de competência da Justiça Federal (comum
ou especializada), inclusive controle de constitucionalidade das leis, em face da Constituição
estadual (art. 125, § 2º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




                    CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA (CNJ)
O Conselho Nacional de Justiça foi criado pela EC n. 45/2004, na esteira de anseio social por um
maior controle do Poder Judiciário. Este é o único dos três Poderes cujos membros não são
eleitos e gozam de vitaliciedade, o que justifica o controle disciplinar mais rígido, até mesmo no
que diz respeito ao cumprimento dos deveres funcionais e às vedações do parágrafo único do
art. 95.

Para exercer esse controle, foi então criado um órgão de controle interno do Judiciário (cuja
criação já foi considerada constitucional pelo STF): o CNJ. Observe-se que o CNJ é órgão de
controle interno do Judiciário. É um órgão do Judiciá­rio, formado na maioria por membros do
Judiciário, controlando o Judiciário. Controle interno, enfim. Justamente por isso, a criação do
CNJ foi considerada constitucional pelo STF.




Questão de Concurso

(Cespe/TJDFT/Analista Judiciário – Execução de Mandados/2008) O Conselho Nacional de
Justiça tem natureza meramente administrativa e configura órgão de controle externo do Poder
Judiciário.

Comentários:

O CNJ é órgão de controle interno.

Gabarito: Errado

Integram o CNJ quinze Conselheiros: o Presidente do STF (membro nato e Presidente do
Conselho) e mais quatorze Conselheiros eleitos (com aprovação da maioria absoluta do Senado)
para um mandato de dois anos (permitida uma recondução), sendo: um Ministro do STJ,
escolhido pelo próprio STJ (e que acumulará as funções de Conselheiro e Corregedor-Nacional
de Justiça); um juiz federal e um de TRF, escolhidos também pelo STJ; um juiz estadual e um
desembargador de TJ, escolhidos pelo STF; um Ministro do TST, um juiz do trabalho e um de
TRT, escolhidos pelo TST; dois advogados, escolhidos pelo Conselho Federal da OAB; dois
membros do Ministério Público, escolhidos pelo Procurador-Geral da República; dois cidadãos,
escolhidos pela Câmara (um) e pelo Senado (outro).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



A Emenda Constitucional n. 61, de 11-11-2009, alterou a redação do art. 103-B para deixar claro
que o Presidente do STF é membro nato do CNJ (não precisa ser eleito nem aprovado pelo
Senado).

Quanto às suas atribuições, vale lembrar que o CNJ é um órgão de controle interno do
Judiciário. Mesmo assim, não controla a atividade-fim, mas apenas realiza a fiscalização contábil,
financeira, orçamentária, administrativa e disciplinar do Poder julgador. É responsável pelo
controle administrativo-financeiro e disciplinar do Judiciário, seus membros e serviços auxiliares,
além de zelar pelas prerrogativas do Poder que integra.

Vale lembrar que o STF decidiu que o poder correicional (investigar e punir) do CNJ pode ser
exercido concorrentemente (isto é, cumulativa e simultaneamente) com as corregedorias de cada
tribunal, não necessitando o CNJ aguardar o desfecho de eventual investigação no tribunal de
origem para poder atuar.

Cuidado!
                                                           ==5460==




O CNJ é órgão do Judiciário, mas não exerce a jurisdição. Não é órgão jurisdicional. Tem
competência apenas para o controle orçamentário, contábil, financeiro, disciplinar e
administrativo do Judiciário. Recentemente, porém, o STF entendeu que, à semelhança do TCU,
o CNJ pode deixar de aplicar uma lei por entender que ela é inconstitucional (Pet. n. 4.656/PB).

Em resumo, portanto, compete ao CNJ:

-      exercer o controle financeiro, operacional, administrativo e disciplinar do Poder Judiciário
nacional, excetuado apenas o STF (o controle do CNJ abrange, portanto, juízes,
desembargadores e ministros dos tribunais superiores – ministros do STF, não; servidores do
Judiciário; e membros de funções delegadas, ou seja, titulares de cartórios)

-        rever decisões administrativas de tribunais (mas não decisões judiciais)

-      editar resoluções (o chamado poder normativo do CNJ) sobre o funcionamento do Poder
Judiciário

-       instaurar, avocar, rever e até desarquivar processos administrativos disciplinares (PAD)
contra membros do Poder Judiciário – o chamado poder correicional, que inclui a competência
para receber reclamações disciplinares contra juízes; note, porém, que o poder de desarquivar
um PAD que foi arquivado na corregedoria de um tribunal só pode ser exercido se o processo
tiver sido julgado há menos de um ano;

-     aplicar penalidades (poder disciplinar), tais como advertência, suspensão, remoção
compulsória (que, em se tratando de juiz, pode ter caráter punitivo) e até aposentadoria
compulsória de juízes (lembrando que o CNJ não pode, no entanto, aplicar a penalidade de
demissão de juiz vitalício, já que essa só pode ser realizada por meio de sentença judicial).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    41
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Questão de Concurso

(Cespe/TRE-MT/Analista Judiciário – Área Judiciária/2010) O Conselho Nacional de Justiça é um
órgão do Poder Judiciário e tem jurisdição em todo o território nacional.

Comentários:

O CNJ não exerce jurisdição.

Gabarito: Errado

Veja esta revisão sobre o CNJ:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




         APROFUNDAMENTO: COMPETÊNCIA PARA JULGAR ALGUNS
                                      REMÉDIOS CONSTITUCIONAIS

Falamos da competência para julgar habeas corpus. Vejamos, agora, os demais remédios
constitucionais:


Mandado de Segurança: É definido com base na autoridade
coatora

A competência para julgar um mandado de segurança é definida em função de quem é a
autoridade coatora (contra quem se ajuíza a ação). Veja, por exemplo, os principais casos:

a)   MS contra a cúpula dos Poderes (Presidente da República, PGR, Presidente da Câmara dos
Deputados, TCU, STF): competência originária do STF (art. 102, I, d)

b)   MS contra Ministros de Estado: competência originária do STJ (art. 105, I, b); se o MS for
denegado, cabe recurso ordinário para o STF (art. 102, II, a)

c)        MS contra Governador: TJ.

Veja Bem!

Nos termos da jurisprudência do STF, “não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer
originariamente de mandado de segurança contra atos de outros tribunais” (Súmula 624). É que
existe “um princípio constitucional implícito, corroborado pela súmula do STF, de que o
mandado de segurança contra ato do tribunal é da competência do próprio tribunal que proferiu
o ato” (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil. Salvador: JusPodivm, 2008, v. 1. p.
154).

Atenção!

“Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela cabe o
mandado de segurança ou a medida judicial” (Súmula 510/STF). Assim, por exemplo, se um
servidor público for demitido por ato de Ministro de Estado, atuando por delegação do
Presidente da República (CF, art. 84, XXV, c/c parágrafo único), a competência para julgar
eventual MS contra esse ato é do STJ (MS contra Ministro de Estado), e não do STF (MS contra o
Presidente da República). Foi o que decidiu o STF no MS n. 32.814.

Em resumo (lógica dos remédios constitucionais):




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14




Aprofundamento: questões históricas e políticas sobre a
composição do STF
O Supremo Tribunal Federal, com esse nome, surgiu em 1890 (Decreto n. 510 da República),
depois institucionalizado na Constituição de 1891.

É a maior Corte Judiciária brasileira. Superpõe-se a todas as Justiças e atua, também, como
guardião da Constituição. Diverge-se sobre ser ele uma Corte Constitucional em sentido estrito,
pois exerce várias outras atribuições, além do controle de constitucionalidade.

Quanto à composição do STF, art. 101, caput, dispõe que “O Supremo Tribunal Federal
compõe-se de onze Ministros, escolhidos dentre cidadãos com mais de trinta e cinco e menos de
setenta anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada” (idade máxima alterada
pela EC 122/22). Além disso, exige o art. 12, §3º, IV, que o Ministro do STF seja brasileiro nato.

Perceba-se que, dentre esses quatro requisitos, dois são de natureza objetiva (etário – idades
mínima e máxima – e de nacionalidade – ser brasileiro nato) e dois de natureza subjetiva
(capacitário – notável saber jurídico – e moral – reputação ilibada).

Pontes de Miranda, ao analisar esses requisitos, afirma que:

Praticamente, o pressuposto do “notável saber”, que em 1946 se explicou ser saber jurídico, [...]
constitui mera recomendação. Todo bacharel de serviços políticos e alguma advocacia
provinciana, ou todo juiz filho de Estado-membro que tenha, por seu tamanho, grande
importância política, ou grandes padrinhos ocasionais, ou juízes politiqueiros do Distrito Federal,
tem parecido preencher o que o texto supõe1.

1
    MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de. Comentários à Constituição de 1967 com a Emenda n. 1, de 1969, t.
    IV. São Paulo: RT, 1970. p. 650.
    Ao longo de 116 anos (1889 a 2005), o Senado Federal somente recusou cinco nomes, todos no governo de


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               44
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



A escolha dos membros do Supremo Tribunal Federal não é, porém, um monopólio do
Presidente da República, uma vez que o escolhido deve submeter-se ao crivo do Senado Federal,
nos termos do já citado parágrafo único do art. 101 da CF.

Todavia, é de se notar que o quórum exigido para a aprovação não é tão exigente: maioria
absoluta. Dificilmente se assistirá ao governo de um Presidente que não possua, sequer, mais da
metade dos Senadores como aliados, até por questões de governabilidade. Aliás, em toda a
história constitucional brasileira, apenas cinco vezes o Senado derrubou a escolha do Presidente,
mesmo assim, em situações extremas, como nos hilários casos em que Floriano Peixoto nomeou
dois generais e um médico.

Essa forma de nomeação foi “importada” (junto com diversas outras instituições – a exemplo do
próprio federalismo) da Constituição americana; de um ordenamento em que é conferido “todo
o poder ao Presidente”, como afirma a máxima republicana. Insere-se no contexto de um
Executivo forte, interventor; aliás, é interessante notar a ausência da cláusula de independência
entre os Poderes no mirrado texto constitucional americano.

Aprofundamento: a alteração de composição de Tribunais no
Direito comparado e a questão da independência desses
órgãos
No direito comparado, o exemplo mais conhecido de tentativa de alterar a composição de
Cortes é o chamado Court Packing Plan, apresentado ao Congresso Americano em 1937 por
influência do Presidente Franklin Delano Roosevelt.

Contrariado pelo fato de muitas normas integrantes do chamado New Deal terem sido
declaradas inconstitucionais pela Suprema Corte Americana, Franklin D. Roosevelt concebeu uma
tentativa de alterar a lei de composição da Suprema Corte americana (nos Estados Unidos, o
número de membros da Corte não tem previsão constitucional), com a finalidade de ampliar o
número de juízes e, assim, realizar novas nomeações e, finalmente, conseguir a declaração de
constitucionalidade das leis instituidoras de suas políticas públicas.

A proposta sofreu grande resistência na opinião pública e nos meios políticos, e, por ser
considerada um ataque à independência judicial, restou rejeitada pelo Comitê de Justiça do
Senado Americano2.




   Floriano Peixoto: Barata Ribeiro, Inocêncio Falcão, Ewerton Quadros, Antônio Sève Navarro e Demóstenes Lobo.
   <www.stf.gov.br/institucional/ministros>. Nesse sentido: “Em 21.10.1893, foi nomeado para Ministro do STF, no
   recesso parlamentar, para a vaga do Ministro Barradas, o médico clínico Cândido Barata Ribeiro, que tomou
   posse e exerceu o cargo por quase um ano (1893-1894), enquanto se aguardava a confirmação de sua nomeação
   pelo Senado Federal, que afinal a rejeitou”. (MORAES, Alexandre. Jurisdição, p. 216).
2
  Cf. KLINE, Stephan O. Revisiting FDR's Court Packing Plan: Are the Current Attacks on Judicial Independence So
Bad? In: McGeorge Law Review, n. 30, 1999, p. 864.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




Aprofundamento: deveria o STF ser provido por membros
escolhidos por concurso público?
Muitas vezes se levanta a possibilidade de instituição de concurso público para a seleção de
Ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).

Pode-se defender ser possível – em termos constitucionais – a aprovação de tal mudança, desde
que realizada por meio de Proposta de Emenda à Constituição (PEC) e preservadas as cadeiras
dos atuais ocupantes, sem qualquer interferência que indique tentativa de alterar substancial e
deliberadamente a composição concreta da Corte (o que, aliás, valeria para qualquer proposta
de modificação desse aspecto).

Ser constitucionalmente possível – por não violar cláusula pétrea – não significa, contudo, que a
proposta seja meritória. Ao contrário: há várias reservas quanto à adoção da sistemática do
concurso público para a composição de tribunais constitucionais.

Dissertando sobre o tema em sua tese de livre-docência, o professor André Ramos Tavares
explica:

“O formato concurso público, para recrutamento de integrantes do Tribunal Constitucional, conta
com sérias dificuldades de implementação. Normalmente, argumenta-se favoravelmente a esse
modelo por privilegiar a qualidade intelectual dos futuros componentes do Tribunal
Constitucional, livrando-os do apadrinhamento e consequente relação política que a indicação
por altas autoridades poderia gerar.

Contudo, a maior dificuldade está em selecionar os examinadores daqueles que serão os
componentes do Tribunal Constitucional e que, portanto, terão a palavra final em termos de
Direito. É difícil imaginar um conselho de anciãos, na sociedade moderna, respeitados por seus
conhecimentos jurídicos, que pudesse funcionar como composição orgânica deliberativa sobre os
futuros integrantes do Tribunal Constitucional.

Ademais, como se garantirá a não ascendência de uma banca examinadora dessas (e de seus
interesses) sobre os futuros componentes do Tribunal Constitucional? Ou seja, ainda que se
superasse o problema da composição da banca examinadora, retornar-se-ia à mesma dificuldade
inicial, vale dizer, poderia surgir um vínculo afetivo entre examinadores e examinados. Essa
solução do concurso público, portanto, apenas acrescenta uma nova problemática à anterior.

(...) entre justiça comum e justiça constitucional impõe-se uma substancial distinção. São âmbitos
de atuação com natureza, procedimentos e objetivos totalmente diversos. (...) aos membros do
Tribunal Constitucional (compreendido como tribunal especial) exige-se de seus componentes
maior prestígio e independência superior do que dos membros dos tribunais comuns (cf.
DUVERGER, 1948: 198).”3.

No mesmo sentido, Roberto da Silva Ribeiro, após analisar a composição de cortes
constitucionais de diversos países, adverte:



3
    TAVARES, André Ramos. Teoria da Justiça Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2005, pp. 376-377.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



“O concurso público, por sua vez, quando utilizado como meio direto para a seleção dos
integrantes da Corte Constitucional também não se mostra como a forma mais adequada.
Outrossim, ainda que se argumente favoravelmente, tendo em vista a comprovada capacidade
intelectual dos escolhidos pelo certame, e ausência, em tese, de apadrinhamento, essa solução
apresenta os mesmos inconvenientes da mera promoção de magistrados de carreira.”4.

A Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) do Senado Federal parece ter
concordado com essa leitura. Tanto assim, que, ao apreciar a PEC nº 52, de 2015 (primeiro
signatário Senador Reguffe) – que visava justamente a instituir a regra do concurso público para a
escolha de ministros do STF – o colegiado concordou com a Relatora, Senador Ana Amélia, para
quem “o concurso público como único meio de acesso ao cargo de Ministro do STF pode
implicar conferir um viés tecnicista ao mesmo. Ademais, não são conhecidas experiências
internacionais que revelem a pertinência de tal modelo”5.

Assim, em conclusão, pode-se afirmar que a instituição de concurso público como condição para
o acesso ao cargo de Ministro do STF, por meio de PEC, seria possível; trata-se, contudo, de
proposta cujo mérito é bastante questionável, tendo já sido inclusive refutada pela CCJ do
Senado Federal6.

Aprofundamento: competência para julgar habeas corpus e
Ministro de Estado
A competência para o julgamento de habeas corpus envolvendo Ministro de Estado depende da
posição por ele ocupada. Quando o Ministro for o paciente, a competência será do STF (art. 102,
I, d); quando, porém, for a autoridade coatora, o writ será julgado no STJ (art. 105, I, c).



                     Quadro: Competência para o julgamento de Ministro de Estado


                           Ação                                                     Competência


                     Crime comum                                                          STF



              Crime de responsabilidade                            Conexo com o Presidente da República:



4
  RIBEIRO, Roberto da Silva. O Processo de Indicação dos Ministros do Supremo Tribunal Federal: uma análise
crítica. Brasília: Núcleo de Estudos e Pesquisas/CONLEG/Senado, Maio/2015 (Texto para Discussão nº 174). No
mesmo sentido: PEIXOTO, Leonardo Scofano Damasceno Peixoto. Supremo Tribunal Federal: composição e
indicação de seus ministros. São Paulo: Método, 2012, p. 56.
5
  Senado Federal. Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Parecer nº 71, de 2017, Relatora Senadora Ana
Amélia. Diário do Senado Federal, nº 132, de 14 de setembro de 2017, pp. 176-194.
6
  A PEC nº 52, de 2015, permanece, porém, aguardando designação de novo relator na CCJ, desde 2019, em vista
da extinção da tramitação em conjunto que vigorava quando da manifestação daquele colegiado aqui citada.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               47
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14




                                                                                        Senado

                                                                                 Não conexo: STF



        HC em que o Ministro é o paciente                                                 STF



         HC em que o Ministro é o coator                                                  STJ



Aprofundamento: competência do STF para julgar recurso
extraordinário (CAI MUITOOOOOOOO)
Recurso extraordinário: ao contrário do recurso ordinário, aqui não basta à parte provar que
perdeu. Será preciso demonstrar vários outros pressupostos sem os quais o STF sequer analisará
o mérito do recurso (diz-se, então, que o recurso não foi conhecido) – são os pressupostos
específicos de admissibilidade do RE (Recurso Especial).

O RE é um recurso que trata apenas de matéria constitucional. É um caso de exercício, pelo STF,
de controle difuso de constitucionalidade. Note-se apenas que a alínea d era de competência do
STJ, em grau de recurso especial. Porém, como se trata de um conflito de constitucionalidade (a
decisão entre a validade da lei estadual e a da lei federal é matéria de repartição constitucional
de competência), a competência foi atribuída ao STF pela EC n. 45/2004 (reforma do Judiciário).

De acordo com a doutrina, “recurso extraordinário (ou recurso excepcional, ou recurso de
superposição) é gênero do qual são espécies o recurso extraordinário para o STF (art. 102, III,
CF/88) e o recurso especial para o STJ (art. 105, III, CF/88)”7. Para não confundir o leitor,
adotaremos a nomenclatura “recursos excepcionais” para nos referirmos, em conjunto, ao RE e
ao REsp.

Existem pressupostos específicos de admissibilidade do RE. Desse modo, além de provar que
perdeu, a parte recorrente terá de provar, para poder interpor RE:

1. Prequestionamento: é a prova de que o TJ ou TRF ou qualquer outro tribunal contra o qual se
recorre debateu e decidiu a questão constitucional alegada. Não adianta, por exemplo, à parte
que perdeu simplesmente “inventar” uma matéria constitucional para chegar com o processo até
o STF. É preciso, para que caiba RE, que a matéria já tenha sido questionada (levantada,
prequestionada) perante o tribunal a quo. Nesse sentido: STF: “É inadmissível o recurso
extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada” (Súmula
282).

Segundo Fredie Didier Jr. e Leonardo José Carneiro da Cunha, “o prequestionamento é
exigência antiga para a admissibilidade dos recursos extraordinários, segundo o qual se impõe

7
    Idem, ibidem, p. 217.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       48
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 14



que a questão federal/constitucional                      objeto      do     recurso      excepcional   tenha   sido
suscitada/analisada na instância inferior”8.

2. Matéria constitucional: o RE só é cabível nessas quatro hipóteses previstas taxativamente no
art. 102, III, alíneas a a d.

a) Jurisprudência: STF: “Não cabe recurso extraordinário por contrariedade ao princípio
constitucional da legalidade, quando a sua verificação pressuponha rever a interpretação dada a
normas infraconstitucionais pela decisão recorrida” (Súmula 636); “Não cabe recurso
extraordinário contra acórdão de Tribunal de Justiça que defere pedido de intervenção estadual
em Município” (Súmula 637); “A controvérsia sobre a incidência, ou não, de correção monetária
em operações de crédito rural é de natureza infraconstitucional, não viabilizando recurso
extraordinário” (Súmula 638).

3. Matéria de direito e não de fato: o RE não serve à mera reanálise e revolvimento do material
fático do processo. Por exemplo: em grau de recurso extraordinário, o STF não analisa se o réu
efetivamente disparou ou não (matéria de fato), mas pode apreciar se a lei que previu o crime de
homicídio viola ou não a Constituição (matéria de direito).

* Jurisprudência: STF, súmula 269: “Para simples reexame de prova não cabe recurso
extraordinário”.

* STJ, súmula 7: “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial”.

Repercussão geral: a partir da EC n. 45/2004, não basta provar o prequestionamento e a matéria
constitucional para interpor RE. Exige-se agora a demonstração da repercussão geral, ou seja, a
prova de que a matéria interessa não só ao recorrente, mas possui uma relevância transcendente,
abrangente. Busca-se, com isso, diminuir o número de REs que chegam ao STF e transformar
esse tribunal num julgador de teses, não de casos específicos.

A previsão de que, no recurso extraordinário (típico instrumento do controle difuso), cabe ao
recorrente demonstrar a repercussão geral das questões debatidas (art. 102, §3º), se, por um
lado, objetiva reduzir o número de recursos dirigidos à Corte Suprema, por outro lado, não
esconde uma intenção de tornar mais objetiva, abstrata, a discussão de uma causa por natureza
subjetiva e concreta. Busca-se, em verdade, transformar o STF em um tribunal de teses, e não de
casos.

Perceba-se que existe quase uma presunção de repercussão geral do recurso, já que só por 2/3
dos Ministros o STF pode rejeitar um RE por entender que a matéria não tem repercussão geral.
A decisão do STF que considera não haver repercussão geral é irrecorrível (CPC, art. 543-A,
caput).

Exige-se, ainda, para a abertura da instância extraordinária, o esgotamento dos recursos na
instância de origem. Nesse sentido: STF, Súmula 281: “É inadmissível o recurso extraordinário,
quando couber, na Justiça de origem, recurso ordinário da decisão impugnada”.



8
    Idem, ibidem, p. 210.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      49
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          90

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




Aprofundamento: competência do STJ para julgar recurso
especial
O recurso especial (RESp) é, ao lado do recurso extraordinário para o STF (art. 102, III), um
recurso excepcional. Não basta à parte provar que perdeu: é preciso comprovar o
prequestionamento e a pertinência da matéria a uma das três alíneas deste inciso.

Perceba-se que, se a matéria do RE é apenas a questão constitucional, a matéria do REsp é o
desrespeito à lei federal ou a diversidade de interpretação de jurisprudência. Por isso dizemos
que o STJ é o guardião da lei federal e da uniformização de jurisprudência.

No mesmo sentido, diz-se que “o STJ desempenha uma função paradigmática, na medida em
que suas decisões servem de exemplo a ser seguido pelos demais tribunais, com o que se obtém
a uniformização da jurisprudência nacional. [...] Enfim, o STJ desempenha função primordial de
interpretar e preservar a legislação federal infraconstitucional, além de ter o papel de uniformizar
a jurisprudência nacional quanto àquela mesma legislação, em decisões paradigmáticas”9.

Igualmente explica Dinamarco: “o Superior Tribunal de Justiça é competente para o recurso
especial (art. 105, inc. III), que é o canal pelo qual lhe chegam alegações de violação ou negativa
de vigência a leis federais de âmbito nacional (não da Constituição Federal, não da lei estadual
ou municipal, não do contrato, nada sobre o exame de prova)”.10

E se a decisão do TJ ou TRF contrariar, ao mesmo tempo, a Constituição e a lei federal? Deverá a
parte interpor, ao mesmo tempo, RE para o STF (sobre a matéria constitucional) e REsp para o
STJ (matéria infraconstitucional – lei federal ou uniformização de jurisprudência).

Perceba-se, ainda sobre o RESp, que o STJ se comporta como guardião da Lei Federal (alíneas a
e b) e da uniformização de jurisprudência (alínea c).

Também não é demais lembrar que a EC n. 45/2004 passou ao STF a competência para julgar o
recurso da decisão que julgar válida lei local contestada em face de lei federal. Tínhamos a
competência do STJ para julgar a matéria em sede de RESp; agora, a competência é do STF,
para julgar RE sobre o tema (esse ponto já foi objeto de questão de várias bancas em várias
provas).

São requisitos específicos de admissibilidade do Recurso Especial:

a)        Tratar de matéria relativa à lei federal (vigência, cumprimento ou interpretação).

b)        Prequestionamento, nos termos do que já se disse quanto ao RE.

c)    Tratar de matéria de direito e não de fato. Com efeito, em sede de recurso especial não se
admite o revolvimento do material fático-probatório, matéria na qual é soberana a instância
ordinária, nos termos da Súmula n. 7 do STJ. Em outras palavras, o REsp se dirige apenas à

9
     DIDIER JR, Fredie; CUNHA, Leonardo José Carneiro da. Curso de Direito Processual Civil. Salvador: JusPodivm,
     2007. v. 3, p. 213.
10
     Idem, ibidem, p. 250




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



análise de error juris judicando or procedendo (erro de julgamento ou de entendimento), não
sendo o correto espaço para rediscutir interpretação dada pelo tribunal a quo ao material
fático-probatório colhido no processo.

d)        Relevância da questão federal (art. 105, §§ 2º e 3º, incluídos pela EC nº 125/22).

É de se notar que o requisito de repercussão geral é exigível apenas no RE, não no REsp (art.
102, §3º).

Outra diferença entre o REsp e o RE é que este (o RE) é cabível contra decisão das turmas
recursais dos juizados especiais, o que não ocorre com o REsp, que só cabe contra decisão de
tribunal. Isso ocorre porque o art. 105, III, fala em decisão de tribunais (o que exclui, portanto, as
turmas recursais), ao passo que o art. 102, III, fala apenas em decisão de única ou última
instância. Nesse sentido a Súmula 203 do STJ (“Não cabe recurso especial contra decisão
proferida por órgão de segundo grau dos Juizados Especiais”) e a Súmula 640 do STF (“É cabível
recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou
                                                            ==5460==




por turma recursal de juizado especial cível e criminal”).

“A jurisprudência assentada no STJ considera que, para efeito de cabimento de recurso especial
(CF, art. 105, III), compreendem-se no conceito de lei federal os atos normativos (= de caráter
geral e abstrato), produzidos por órgão da União com base em competência derivada da própria
Constituição, como são as leis (complementares, ordinárias, delegadas) e as medidas provisórias,
bem assim os decretos autônomos e regulamentares expedidos pelo Presidente da República
(Emb.Decl. no Resp 663.562, 2ª Turma, Min. Castro Meira, DJ de 07.11.05)”.

No mesmo sentido:

O conceito de lei federal estampado no art. 105 da Constituição Federal de 1988, precisamente
no inciso III, alínea a, também diz respeito a atos infralegais, conforme precedentes da Corte.

Em se tratando da hipótese prevista na alínea c, é preciso cotejar vários julgados em sentidos
diversos, para que fique configurado o dissídio jurisprudencial: STJ:

Por força legal, a divergência jurisprudencial, autorizativa do recurso especial interposto, com
fundamento na alínea c do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, requisita
comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com a transcrição dos trechos dos
acórdãos que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou
assemelhem os casos confrontados, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de
ementas ou votos. 2. A lei estabelece pressupostos ou requisitos para a admissibilidade do
recurso e, portanto, cabe à parte formulá-lo em estrito cumprimento à lei, não se constituindo
tais exigências em formalismo exacerbado11.

No mesmo sentido:

(...) não basta a simples transcrição de ementas ou trechos do julgado divergente, de- vendo a
parte realizar o confronto explanatório da decisão recorrida com o acórdão paradigma, a fim de
apontar a divergência jurisprudencial existente. Não merece prosperar o recurso, neste ponto,

11
     STJ, Sexta Turma, REsp 417.871/PE, Relator Ministro Hamilton Carvalhido, DJ de 17-12-2004, p. 601.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



ante o descumprimento das formalidades insculpidas nos artigos 541, parágrafo único, do
Código de Processo Civil, e 255, §§1º e 2º, do Regimento Interno desta Corte12.

                  Quadro: Comparação entre Recurso Extraordinário e Recurso Especial


                                                    RE                                          REsp



 Competência para o
                               STF                                            STJ
 julgamento



                                                                              Lei Federal (e uniformização de
 Matéria                       Constitucional
                                                                              jurisprudência)



 Previsão                      Art. 102, III, a a d                           Art. 105, III, a a c



                               Matéria de direito e não de fato               Matéria de direito e não de fato

                               Prequestionamento                              Prequestionamento
 Requisitos de
 admissibilidade               Matéria constitucional                         Matéria de lei federal

                               Repercussão geral                              Relevância da questão federal



 Cabimento quanto à
 decisão de turma
                               Sim                                            Não
 recursal de juizados
 especiais




                                                          Veja só:




12
     STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 815.097/GO, Relatora Ministra Jane Silva, DJ de 24-3-2008, p.1.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14




Aprofundamento: a “relevância da questão federal” trazida
pela EC nº 125/22
Com a EC nº 45/04, buscou-se transformar o RE num recurso para construir teses, e não apenas
julgar casos: passou-se a exigir do recorrente a demonstração da repercussão geral. Isso, todavia,
não se estendeu ao REsp, que continuava sem qualquer requisito semelhante sendo exigido –
embora a criação da sistemática do julgamento dos “recursos repetitivos”, no CPC/2015, tenha
ajudado já a mudar um pouco o perfil eminentemente de “caso” do REsp. Em 2022, contudo,
veio a EC nº 125, por meio da qual se passou a exigir que o recorrente demonstre, no REsp, “a
relevância das questões de direito federal infraconstitucional discutidas no caso, nos termos da
lei, a fim de que a admissão do recurso seja examinada pelo Tribunal, o qual somente pode dele
não conhecer com base nesse motivo pela manifestação de 2/3 (dois terços) dos membros do
órgão competente para o julgamento” (art. 105, § 2º).

Perceba-se que realmente a relevância da questão federal está para o REsp assim como a
repercussão geral está para o RE: tanto que aquela já chegou a ser apelidada de “repercussão
geral do STJ”. A norma que instituiu esse novo requisito de admissibilidade do REsp, no entanto,
é de eficácia limitada, quer dizer, a demonstração da relevância da questão no REsp só passará a
ser exigida quando for editada a lei regulamentando essa questão. Tanto assim, que o próprio
STJ editou o Enunciado Administrativo nº 8: “A indicação, no recurso especial, dos fundamentos
de relevância da questão de direito federal infraconstitucional somente será exigida em recursos
interpostos contra acórdãos publicados após a data de entrada em vigor da lei regulamentadora
prevista no artigo 105, parágrafo 2º, da Constituição Federal".

Vale lembrar, porém, que a própria CF já traz alguns casos em que se presume de forma absoluta
a existência de relevância, casos esses aos quais a lei deverá obediência. Assim,

       “Art. 105. .............................



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



       § 3º Haverá a relevância de que trata o § 2º deste artigo nos seguintes casos:

       I - ações penais;

       II - ações de improbidade administrativa;

       III - ações cujo valor da causa ultrapasse 500 (quinhentos) salários-mínimos;

       IV - ações que possam gerar inelegibilidade;

       V - hipóteses em que o acórdão recorrido contrariar jurisprudência dominante do Superior
Tribunal de Justiça;

       VI - outras hipóteses previstas em lei.”.

Como se nota, o critério predominante aqui é a matéria (penal, improbidade, causas que possam
acarretar inelegibilidade, violação à jurisprudência dominante), mas também se faz presente o
valor da causa como critério para se presumir a relevância. A lei regulamentadora também
poderá ampliar esse rol, que é meramente exemplificativo, como se percebe da leitura do inciso
VI.

Então lembre-se:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




                                       QUESTÕES COMENTADAS
1.        (FGV/OAB/2019)

Os analistas de infraestrutura de determinado Ministério, ocupantes de cargo efetivo, pleiteiam
há algum tempo uma completa reestruturação da carreira, com o aumento de cargos e de
remunerações. Recentemente, a negociação com o Governo Federal esfriou dado o cenário de
crise fiscal severa. Para forçar a retomada das negociações, a categoria profissional decidiu
entrar em greve, mantendo em funcionamento apenas os serviços essenciais. Com base na
hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

a)Compete à Justiça Federal – e não à Justiça do Trabalho – julgar a abusividade do direito de
greve dos analistas de infraestrutura.

b)A Administração Pública não poderá, em nenhuma hipótese, fazer o desconto dos dias não
trabalhados em decorrência do exercício do direito de greve pelos servidores públicos civis.

c)O direito de greve dos servidores públicos civis não está regulamentado em lei, o que impede
o exercício de tal direito.

d)O direito de greve é constitucionalmente assegurado a todas as categorias profissionais,
incluindo os militares das Forças Armadas, os policiais militares e os bombeiros militares.

Comentário:

Em se tratando de greve de servidores estatutários, a competência é sempre da Justiça Comum
(no caso, federal, por serem servidores dessa esfera): “É competência da justiça comum, federal
ou estadual, conforme o caso, o julgamento de dissídio de greve promovida por servidores
públicos, na linha do precedente firmado no MI 670 (Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, Rel. p/
acórdão Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 30/10/2008).”

Gabarito: alternativa A



2.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Em ação ajuizada pelo Ministério Público, o Tribunal de Justiça, ao apreciar o recurso de
apelação, julgou improcedente o pedido formulado. Após o exaurimento de todos os recursos
nas instâncias ordinárias, a Instituição constatou que o acórdão violara frontalmente a
Constituição da República de 1988. À luz da sistemática constitucional e, uma vez preenchidos
os demais requisitos exigidos, o referido acórdão pode ser impugnado via

a)recurso extraordinário, endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

b)recurso extraordinário, endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

c)recurso especial, endereçado ao Supremo Tribunal Federal.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   55
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



d)recurso extraordinário, endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

e)reclamação constitucional, endereçada ao Supremo Tribunal Federal.

Comentário:

Em se tratando de julgado proferido por tribunal de justiça, em segundo grau de jurisdição,
abordando matéria constitucional, o recurso cabível é o RE, direcionado ao STF (CF, art. 102, III).
Seria o recurso especial direcionado ao STJ (art. 105, III) se o tema do recurso versasse sobre
interpretação de lei federal. Finalmente, o caso também não é de reclamação ao STF (art. 102, I,
l), pois esse instrumento é usado quando algum órgão está usurpando competência do STF ou
desrespeitando decisão sua, o que não é o caso da questão.

Gabarito: A



3.        (FGV/MPE/Analista/2018)

O Ministério Público impetrou mandado de segurança, contra ato de Desembargador, perante o
Tribunal de Justiça do Estado. O pedido formulado foi indeferido com base em um argumento
considerado, pela Instituição, nitidamente contrário à ordem constitucional. À luz desses fatos, o
Ministério Público decidiu manejar o recurso cabível para que a causa seja analisada pelo
Tribunal Superior competente. Sobre a sistemática constitucional e a divisão de competências
dos Tribunais Superiores, assinale a afirmativa correta.

a)Deve ser interposta reclamação constitucional endereçada ao Supremo Tribunal Federal.

b)Deve ser interposto recurso extraordinário endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

c)Deve ser interposto recurso ordinário endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

d)Deve ser interposto recurso especial endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

e)Deve ser interposto recurso ordinário endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

Comentário:

É cabível recurso ordinário em mandado de segurança, dirigido ao STJ (CF, art. 105, II, b). Vale
lembrar que, mesmo em se tratando de matéria constitucional, a existência de um recurso
ordinário impede o manejo de RE direto para o STF (Súmula 281/STF: “é inadmissível o recurso
extraordinário, quando couber na justiça de origem, recurso ordinário da decisão impugnada.”).
Em outras palavras: caso se tratasse de uma ação comum, que “morre” no TJ, caberia RE para o
STF; como, porém, se trata de mandado de segurança, para o qual a CF prevê recurso ordinário
em caso de denegação, o recurso ordinário prevalece sobre o cabimento do recurso
extraordinário, mesmo que se trate de matéria constitucional.

Gabarito: C




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    56
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



4.    (FGV - CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Área: Auditoria e Fiscalização –
2022)

Após ampla investigação da Procuradoria-Geral da República, concluiu-se que o governador do
Estado Alfa praticara infração penal, consistente no desvio de recursos oriundos da União, em
razão da celebração de convênio, cuja persecução penal deveria ser iniciada mediante ação
penal pública incondicionada. Nesse caso, o foro competente para o processo e julgamento
dessa autoridade é o:

a) Superior Tribunal de Justiça, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
ainda que a Constituição Estadual não o exija, por se tratar de norma de reprodução obrigatória,
sendo o governador automaticamente afastado caso a denúncia seja recebida;

b) Superior Tribunal de Justiça, que não depende de autorização da Assembleia Legislativa, pois
a Constituição Estadual não pode exigi-lo, e, com o recebimento da denúncia, o afastamento do
chefe do Poder Executivo não é automático;

c) Superior Tribunal de Justiça, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
caso a Constituição Estadual o exija, sendo que o governador somente será afastado se a
denúncia for recebida e o Tribunal assim deliberar;

d) Tribunal Regional Federal, que não depende de autorização da Assembleia Legislativa, pois a
Constituição Estadual não pode exigi-lo, e, com o recebimento da denúncia, o afastamento do
chefe do Poder Executivo não é automático;

e) Supremo Tribunal Federal, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
caso a Constituição Estadual o exija, sendo o governador automaticamente afastado caso a
denúncia seja recebida.

Comentário:

De acordo com a CF, art. 105, I, a, cabe ao STJ processar e julgar governadores pela prática de
crimes comuns (eliminadas as alternativas “D” e “E”). Além disso, o recebimento da denúncia
não depende de autorização da Assembleia, conforme decisão do STF na ADI nº 5540/MG:
“Não há necessidade de prévia autorização da assembleia legislativa para o recebimento de
denúncia ou queixa e instauração de ação penal contra governador de Estado, por crime comum,
cabendo ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), no ato de recebimento ou no curso do processo,
dispor, fundamentadamente, sobre a aplicação de medidas cautelares penais, inclusive
afastamento do cargo”. Dessa maneira, a competência é do STJ, que não precisa de autorização
da assembleia para processar o governador.

Gabarito: B



5.        (FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto – 2022)

Ao promotor de justiça André lotado em Promotoria da Infância e Juventude da capital do
Estado Beta, após processo administrativo disciplinar (PAD) que tramitou perante o Conselho
Nacional do Ministério Público (CNMP), foi aplicada sanção disciplinar em razão de ter incorrido


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



em faltas injustificadas no órgão de execução de que é titular, prejudicando o andamento de
procedimentos que por lá tramitam. Inconformado com a punição, o promotor de justiça André
ajuizou ação ordinária em face da União e do Estado Beta, perante uma Vara Federal da capital
do Estado Beta, pretendendo a declaração de nulidade da sanção disciplinar aplicada pelo
CNMP, por ofensa ao contraditório e à ampla defesa durante o PAD. Consoante atual
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, a competência para processar e julgar
a ação manejada pelo promotor é do(a):

A) Supremo Tribunal Federal, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério
Público correlato a suas atividades finalísticas previstas constitucionalmente;

B) Superior Tribunal de Justiça, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do
Ministério Público correlato a suas atividades administrativas previstas constitucionalmente;

C) Vara da Fazenda Pública da capital da Justiça Estadual do Estado Beta, pois se trata de ato
praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas atividades
administrativas previstas constitucionalmente;

D) Vara da Fazenda Pública do Distrito Federal, local onde está sediado o CNMP, pois se trata de
ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas atividades
administrativas previstas constitucionalmente;

E) Vara Federal da capital do Estado Beta, em razão do local onde ocorreram os fatos objeto do
PAD, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas
atividades finalísticas previstas constitucionalmente.

Comentário:

De acordo com a CF, art. 102, I, r, cabe ao STF julgar as ações movidas contra atos do CNJ e do
CNMP. Confira: “Nos termos do artigo 102, I, “r”, da Constituição Federal (CF), é competência
exclusiva do Supremo Tribunal Federal (STF) processar e julgar, originariamente, todas as ações
ajuizadas contra decisões do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e do Conselho Nacional do
Ministério Público (CNMP) proferidas no exercício de suas competências constitucionais,
respectivamente, previstas nos artigos 103-B, § 4º, e 130-A, § 2º, da CF” – STF, Pleno, Rcl
33549-AgR)

Gabarito: A



6.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Em processo disciplinar instaurado originariamente no âmbito do Conselho Nacional de Justiça,
em que um Juiz de Direito, com três anos de carreira, teria praticado infração penal de singular
gravidade contra a Administração Pública, o representante requereu que lhe fosse aplicada a
sanção de demissão. Considerando a sistemática constitucional, a narrativa acima apresenta

a)uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça não pode adotar medidas disciplinares
em face de magistrados, mas apenas em relação aos servidores.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



b)regularidade, porque o Conselho Nacional de Justiça pode conhecer originariamente a
representação e aplicar a sanção de demissão.

c)duas irregularidades, pois o Conselho Nacional de Justiça não pode conhecer originariamente
da representação, bem como aplicar a sanção de demissão.

d)uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça pode conhecer originariamente da
representação, mas não aplicar a sanção de demissão.

e) uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça pode aplicar a sanção de demissão,
mas não conhecer originariamente da representação.

Comentário:

O CNJ pode conhecer de reclamações contra magistrados, e inclusive aplicar penalidades (art.
103-B, § 4º, III), exceto demissão de juiz vitalício, o que só pode ocorrer pela via jurisdicional (art.
95, I). Assim, não há irregularidade no recebimento da reclamação contra o juiz, mas há uma
irregularidade, que consiste na aplicação da pena de demissão de juiz vitalício na via
administrativa.

Gabarito: D



7.        (FGV/MPE/Técnico/2018)

João, cidadão brasileiro, encaminhou representação ao Conselho Nacional de Justiça, por
entender que determinado Tribunal de Justiça realizara despesas públicas sem observar as
normas do Direito Financeiro. Sobre a competência de o Conselho Nacional de Justiça apreciar a
representação, à luz da sistemática constitucional assinale a afirmativa correta.

a)Ele é incompetente, pois só pode apreciar atos estritamente administrativos.

b)Ele é incompetente, pois a matéria é de competência do Tribunal de Contas.

c)Ele é incompetente, pois somente possui competência disciplinar.

d)Ele é competente, independente da atuação do Tribunal de Contas.

e)Ele é competente, salvo se já julgada pelo Tribunal de Contas.

Comentário:

A competência fiscalizatória do CNJ é realizada sem prejuízo da atribuição do TCU, por expressa
previsão constitucional (art. 103-B, § 4º, II). Isso ocorre, inclusive, porque o CNJ é um órgão de
controle interno, ao passo que o TCU auxilia o Congresso Nacional no exercício da função de
controle externo.

Gabarito: D




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        59
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



8.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Tão logo foi noticiado o falecimento de um Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Presidente
da República recebeu comunicado, exarado por associação de classe, de que, escolhido o
candidato pela Câmara dos Deputados e aprovado o nome pelo Senado Federal, ele seria
nomeado pelo Presidente da República. À luz da sistemática constitucional, o referido
procedimento está errado, porque

a)a escolha e a nomeação competem ao Presidente da República, enquanto a aprovação cabe ao
Senado Federal.

b)a escolha e a aprovação competem ao Presidente da República, enquanto a nomeação cabe ao
Senado Federal.

c)a escolha compete ao Presidente da República, a aprovação à Câmara dos Deputados e a
nomeação ao Senado Federal.                                 ==5460==




d)a escolha e a aprovação competem ao Senado Federal, enquanto a nomeação cabe ao
Presidente da República.

e) a escolha compete ao Presidente da República, enquanto a aprovação e a nomeação cabem
ao Senado Federal.

Comentário:

De acordo com o art. 101, parágrafo único: “Os Ministros do Supremo Tribunal Federal serão
nomeados pelo Presidente da República, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do
Senado Federal.” Assim, a escolha é livremente realizada pelo Presidente da República (dentre
brasileiros natos, maiores de 35 e menores de 70 anos, de reputação ilibada e notável saber
jurídico), com aprovação do Senado Federal e posterior nomeação pelo Presidente da República.

Gabarito: A



Questão de concurso:

9.        (FGV - MPE RJ - Analista do Ministério Público - Área Processual – 2019)

O Presidente da República delegou ao Ministro de Estado da Pasta WW a competência para
editar decreto visando à extinção de cargos públicos, quando vagos. À luz da sistemática
constitucional e da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal (STF) e ao Superior
Tribunal de Justiça (STJ) para o julgamento de mandados de segurança, é correto afirmar que a
delegação foi:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



A) irregular, considerando que a matéria era insuscetível de delegação, e os mandados de
segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ;

B) regular, considerando que a matéria era suscetível de delegação, e os mandados de segurança
impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ;

C) irregular, considerando que a delegação não foi ratificada pelo Legislativo, e os mandados de
segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STF;

D) regular, considerando que a extinção de cargos vagos já é de competência dos Ministros, e os
mandados de segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STF;

E) irregular, considerando que os cargos vagos, criados por lei, devem ser extintos por lei, e os
mandados de segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ.

Comentário:

A delegação de edição de decreto para extinguir cargo público é constitucional e pode ser feita
para Ministros de Estado, conforme art. 84, VI, b, parágrafo único; e, nesse caso, o mandado de
segurança é cabível contra a autoridade que praticou o ato – Súmula nº 510/STF: “Praticado o
ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela cabe o mandado de
segurança ou a medida judicial” – o que, em se tratando de Ministro de Estado, atrai a
competência originária do STJ – CF, art. 105, I, b)

Gabarito: A



10.    (FGV - CGE-SC - Auditor - Área Direito - 2023)

Joana, estudante de direito, solicitou que Ana, sua colega, lhe explicasse algumas características
das competências recursais do Supremo Tribunal Federal.

De acordo com Ana:

os recursos de competência do Supremo Tribunal Federal são apenas os de fundamentação
vinculada;

nenhuma sentença proferida por órgão jurisdicional de primeira instância pode ser objeto de
recurso a ser julgado diretamente pelo Supremo Tribunal Federal; e

acórdãos proferidos pelos Tribunais Superiores não podem ser objeto de recurso direcionado ao
Supremo Tribunal Federal.

Clovis, professor de Direito Constitucional, ao ouvir as afirmações de Ana, concluiu corretamente
que

A) todas estão certas.

B) todas estão erradas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



C) apenas a informação 2 está errada.

D) apenas as afirmações 2 e 3 estão erradas.

E) apenas as afirmações 1 e 3 estão erradas.

Comentário:

Todas as afirmativas trazidas por Ana estão erradas.

Quanto à primeira, está errada porque nem todos os recursos que chegam ao STF são de
fundamentação vinculada (=têm que tratar de um tema específico). Esse é o caso do recurso
extraordinário (RE), que trata apenas de matéria constitucional, mas o STF julga também alguns
recursos ordinários, que são recursos de fundamentação livre, e não vinculada (CF, art. 102, II, a e
b).

Esse mesmo dispositivo mostra o erro também da afirmativa 2: da decisão dos juízes federais de
primeira instância que julgam crimes políticos (art. 109, IV) cabe recurso ordinário direto para o
STF (art. 102, II, b).

Finalmente, está errada também a afirmativa 3: contra decisão de tribunais superiores pode
caber recurso ordinário para o STF, se denegarem remédios constitucionais (art. 102, II, a), ou até
recurso extraordinário, se tratarem de matéria constitucional prequestionada (art. 102, III).

Gabarito: B



11.    (FGV/Juiz do Trabalho – unificado/2023 – adaptada para item)

compete à Justiça do Trabalho o julgamento das ações de interdito proibitório em que se busca
garantir o livre acesso de funcionários e de clientes às agências bancárias interditadas em
decorrência de movimento grevista de trabalhadores da iniciativa privada.

Comentário:

Veja o que dispõe a Súmula Vinculante nº 22: “A Justiça do Trabalho é competente para
processar e julgar ação possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve
pelos trabalhadores da iniciativa privada.” Assim, se compete à Justiça Comum julgar as ações
possessórias em geral, quando se trata de ações possessórias decorrentes do exercício do direito
de greve, a competência da justiça especializada (Justiça do Trabalho) se sobrepõe. Perceba,
aliás, que o interdito proibitório é uma espécie de ação possessória, que serve para impedir que
alguém invada a propriedade.

Gabarito: Correto



12.    (FGV/TJAP/Juiz/2022)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Joana, vereadora no Município Alfa, alugou imóvel de sua propriedade, situado no mesmo
município, para o Estado estrangeiro XX, que ali instalou um serviço assistencial para pessoas
carentes. Após alguns anos, momento em que o contrato de locação, nos termos da lei
brasileira, se encontrava vigendo por prazo indeterminado, o Estado estrangeiro XX
“comunicou” a Joana que ele, consoante a sua legislação, se tornara proprietário do imóvel,
fazendo cessar o pagamento de aluguéis. Joana, sentindo-se esbulhada em sua propriedade,
decidiu ajuizar ação em face do Estado estrangeiro XX. Consoante a ordem constitucional
brasileira, a referida ação deve ser ajuizada perante:

(A)   a primeira instância da Justiça comum federal, com recurso ordinário para o Superior
Tribunal de Justiça;

(B)   a primeira instância da Justiça comum estadual, com recurso ordinário para o Supremo
Tribunal Federal;

(C)   a primeira instância da Justiça comum estadual, com recurso de apelação para o Tribunal
de Justiça;

(D)    o Superior Tribunal de Justiça, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

(E)    o Supremo Tribunal Federal.

Comentário:

Cabe aos juízes federais de primeira instância julgar as causas entre estado estrangeiro ou
organismo internacional, de um lado, e particular, de outro (art. 109, II). Contra essa decisão cabe
recurso ordinário para o STJ (art. 105, II, a), que é a situação descrita na alternativa “A”.

Gabarito: A



13.    (FGV - PC RN - Delegado de Polícia Substituto – 2021)

A Organização Internacional XX, vinculada às Nações Unidas, ajuizou ação ordinária em face do
Município Alfa. Para sua surpresa, o pedido foi julgado improcedente pelo juiz federal
competente, em primeira instância, em uma sentença que se apresentava como manifestamente
dissonante da Constituição da República Federativa do Brasil. Nesse caso, o recurso a ser
interposto pela Organização Internacional XX, visando à reforma da sentença do juízo de
primeira instância, que lhe foi desfavorável, será endereçado ao:

A) Tribunal Regional Federal da respectiva região;

B) Tribunal de Justiça do respectivo Estado;

C) Superior Tribunal de Justiça;

D) Supremo Tribunal Federal;

E) Superior Tribunal Militar.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Comentário:

Cabe aos juízes federais de primeira instância julgar as causas entre estado estrangeiro ou
organismo internacional, de um lado, e particular ou Município, de outro (art. 109, II). Contra essa
decisão cabe recurso ordinário para o STJ (art. 105, II, a), que é a situação descrita na alternativa
“C”.

Gabarito: C



14.   (FGV - CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Área: Auditoria e Fiscalização –
2022)

A organização internacional de cooperação XX celebrou contrato com o Município Alfa. À
míngua de previsão de qualquer foro de eleição, a organização internacional procurou um
advogado brasileiro e o consultou sobre a possibilidade de ajuizar uma ação, em face do
Município Alfa, perante o órgão competente do Poder Judiciário brasileiro, em razão do
descumprimento de cláusula contratual por parte desse ente. O advogado respondeu,
corretamente, que eventual causa seria processada e julgada:

A) por juiz federal, com recurso ordinário para o Superior Tribunal de Justiça;

B) por juiz federal, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

C) por juiz federal, com recurso de apelação para o respectivo Tribunal Regional Federal;

D) pelo Superior Tribunal de Justiça, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

E) pelo Supremo Tribunal Federal, somente sendo cabíveis recursos endereçados ao próprio
Tribunal.

Comentário:

Cabe aos juízes federais de primeira instância julgar as causas entre estado estrangeiro ou
organismo internacional, de um lado, e particular ou Município, de outro (art. 109, II). Contra essa
decisão cabe recurso ordinário para o STJ (art. 105, II, a), que é a situação descrita na alternativa
“B”.

Gabarito: C



15.    (Cespe/TRT5/Juiz do Trabalho/2013)

De acordo com o STF, a justiça do trabalho é competente para julgar as causas oriundas da
relação estabelecida entre o poder público e seus servidores, já que há, entre eles, relação de
trabalho regida pelo regime jurídico-estatutário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Comentário:

“A interpretação adequadamente constitucional da expressão ‘relação do trabalho’ deve excluir
os vínculos de natureza jurídico-estatutária, em razão do que a competência da Justiça do
Trabalho não alcança as ações judiciais entre o Poder Público e seus servidores.” (STF, Pleno, ADI
3.395, rel. min. Alexandre de Moraes, DJE de 1º-7-2020). Assim, a Justiça do Trabalho não julga
as ações relativas a vínculos de natureza estatutária, entre os servidores e a Administração
Pública, o que deve ser julgado pela Justiça Comum (Estadual ou Federal, conforme o caso).

Gabarito: Errado



16.    (Cespe/TRF3/Juiz Federal/2011)

Aos juízes federais compete processar e julgar os crimes praticados por índios, tanto em caso de
crimes comuns quanto de crimes que envolvam disputa sobre direitos indígenas.

Comentário:

“Não configurando os crimes praticados por índio, ou contra índio, "disputa sobre direitos
indígenas" (art. 109, XI, da CF) nem, tampouco, "infrações penais praticadas em detrimento de
bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas"
(inciso IV ib.), é da competência da Justiça estadual o seu processamento e julgamento.” (STF, 1º
Turma, HC 79.530, rel. min. Ilmar Galvão, DJ de 25-2-2000). Dessa maneira, percebe-se que o
art. 109, XI, traz uma competência em razão da matéria (direito indígena), e não em razão da
pessoa.

Gabarito: Errado



17.    (Cespe/TJDFT/Analista Judiciário – área judiciária/2013)

Nos litígios comuns, as causas que digam respeito às autarquias federais, sejam estas autoras,
rés, assistentes ou oponentes, são processadas e julgadas na justiça federal.

Comentário:

Trata-se da competência ratione personae prevista no inciso I do art. 109 da CF, segundo o qual
compete à Justiça Federal processar e julgar as causas cíveis (“litígios comuns”, como se refere a
afirmativa), sempre que envolverem autarquias federais.

Gabarito: Correto



18.    (Cespe/DPDF/Defensor Público/2013)

O procurador-geral da República poderá, ouvido o Conselho Nacional do Ministério Público,
suscitar, perante o STF, incidente de deslocamento de competência para a justiça federal quando


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



julgar que o processo envolve grave violação de direitos humanos e exige o cumprimento de
obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte.

Comentário:

De acordo com o art. 109, § 5º, da CF, para suscitar o IDC, o PGR possui legitimidade exclusiva,
não precisando ouvir o CNMP (que, aliás, não exerce atividade-fim do Ministério Público). Além
disso, outro erro da afirmativa consiste no fato de que tal incidente é suscitado perante o STJ,
não perante o STF.

Gabarito: Errado



19.    (Cespe/TJRJ/Juiz/2017)

A competência do STF para processar e julgar demanda contra o CNJ restringe-se às ações
tipicamente constitucionais.

Comentário:

O STF entendia que sua competência para julgar ações contra o CNJ abrangia apenas as ações
constitucionais (remédios constitucionais); contudo, alterou essa orientação, passando a entender
que lhe compete processar e julgar toda e qualquer ação contra o CNJ, nos termos do art. 102, I,
r (“Competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal para julgar ações ajuizadas contra atos
do CNJ praticados no exercício de suas competências constitucionais”. STF, Pleno, ADI 4.412,
rel. min. Gilmar Mendes, DJE de 15-3-2021).

Gabarito: Errado



20.    (Cespe/TRF1/Analista Judiciário - área judiciária/2017)

Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar originariamente os governadores dos
estados e do Distrito Federal nos casos de crimes comuns e os ministros de Estado nos casos de
crimes de responsabilidade.

Comentários:

Os Governadores têm foro por crime comum no STJ (art. 105, I, a), e não no STF. Assim, está
correta a afirmativa na parte em que estabelece ser o STF competente para julgar os Ministros de
Estado por crimes comuns (art. 102, I, c), mas errada em relação aos governadores.

Gabarito: Errado



21.    (Cespe/TJDFT/Juiz/2016)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Compete ao STF julgar ação popular contra autoridade cujas resoluções estejam sujeitas, em
sede de mandado de segurança, à jurisdição imediata do STF.

Comentário:

“Tratando-se de ação popular, o STF – com as únicas ressalvas da incidência da alínea n do art.
102, I, da Constituição ou de a lide substantivar conflito entre a União e Estado-membro – jamais
admitiu a própria competência originária: ao contrário, a incompetência do Tribunal para
processar e julgar a ação popular tem sido invariavelmente reafirmada, ainda quando se irrogue a
responsabilidade pelo ato questionado a dignitário individual – a exemplo do presidente da
República – ou a membro ou membros de órgão colegiado de qualquer dos Poderes do Estado
cujos atos, na esfera cível – como sucede no mandado de segurança – ou na esfera penal – como
ocorre na ação penal originária ou no habeas corpus – estejam sujeitos diretamente à sua
jurisdição. Essa não é a hipótese dos integrantes do CNJ ou do CNMP: o que a Constituição,
com a EC 45/2004, inseriu na competência originária do Supremo Tribunal foram as ações contra
os respectivos colegiados, e não aquelas em que se questione a responsabilidade pessoal de um
ou mais dos conselheiros, como seria de dar-se na ação popular.” (STF, Pleno, Pet 3.674 QO, rel.
min. Sepúlveda Pertence, DJ de 19-12-2006).

Gabarito: Errado



22.    (Cespe/TCDF/Auditor/2021)

Consoante dispositivo constitucional, compete ao STF o processamento de julgamento de
descumprimento de tratado de extradição, por ser matéria que ofende a soberania externa.

Comentário:

Cabe ao STF julgar apenas o pedido de extradição solicitada por estado estrangeiro. Causas
envolvendo descumprimento de tratados são julgadas, em regra, pelos juízes federais de 1ª
instância (art. 109, III), se ajuizada a ação no Brasil, ou então em instâncias estrangeiras ou
internacionais: “No campo da soberania, relativamente à extradição, é assente que o ato de
entrega do extraditando é exclusivo, da competência indeclinável do presidente da República,
conforme consagrado na Constituição, nas leis, nos tratados e na própria decisão do Egrégio STF
na Ext 1.085. O descumprimento do tratado, em tese, gera uma lide entre Estados soberanos,
cuja resolução não compete ao STF, que não exerce soberania internacional, máxime para impor
a vontade da República italiana ao chefe de Estado brasileiro, cogitando-se de mediação da
Corte Internacional de Haia, nos termos do art. 92 da Carta das Nações Unidas de 1945” (STF,
Pleno, Rcl 11.243, rel. p/ o ac. min. Luiz Fux, j. 8/6/2011).

Gabarito: Errado



23.    (Cespe/TJPA/Analista Judiciário – área judiciária/2020)

Caso tribunal de justiça estadual profira decisão em última instância denegando habeas corpus,
caberá ao interessado interpor recurso


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



A) especial, a ser julgado pelo STJ.

B) ordinário, a ser julgado pelo STF.

C) ordinário, a ser julgado pelo STJ.

D) extraordinário, a ser julgado pelo STJ.

E) extraordinário, a ser julgado pelo STF.

Comentário:

De acordo com o que dispõe o art. 105, II, a, da CF, cabe recurso ordinário (para rejulgamento da
causa, portanto) para o STJ da decisão de TJ ou TRF que denegue remédio constitucional (como
é o caso do habeas corpus).

Gabarito: C



24.    (Cespe/TCE-RJ/Analista de Controle Externo/2021)

Compete ao STJ julgar os membros dos tribunais de contas estaduais que tenham cometido
crime de responsabilidade.

Comentário:

De acordo com o art. 105, I, a, da CF, os membros de Tribunais de Contas Estaduais têm foro no
STJ, tanto para crimes comuns quanto para crimes de responsabilidade. Não confunda com os
Ministros do TCU, que possuem foro no STF (art. 102, I, c).

Gabarito: Correto



25.    (Cespe/MPCE/Técnico/2020)

Compete ao STF processar e julgar o presidente da República por infrações penais comuns.

Comentário:

De acordo com o art. 102, I, b, da CF, o Presidente da República possui foro especial no STF,
quando acusado for pela prática de crimes comuns. Não confunda com o caso dos crimes de
responsabilidade, em que o Presidente da República é julgado pelo Senado Federal (art. 52, I).

Gabarito: Correto



26.    (Cespe/TJDFT/Juiz/2016)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Os ministros de Estado, nos crimes de responsabilidade conexos com os do presidente da
República, serão processados e julgados pelo STF.

Comentário:

Os Ministros de Estado são julgados no STF, seja pela prática de crimes comuns (art. 102, I, c),
seja pela prática de crimes de responsabilidade, exceto, nesse último caso, se o crime de
responsabilidade for conexo com o do Presidente da República, pois, em tais situações, o
julgamento compete ao Senado Federal. É justamente dessa exceção que trata a questão (art.
52, I).

Gabarito: Errado



27.    (Cespe/TCE-RJ/Analista/2021)

Não há representantes da justiça eleitoral nem da justiça militar no plenário do Conselho
Nacional de Justiça.

Comentário:

Da leitura do art. 103-B, I a XIII, percebe-se que o CNJ é composto por 15 membros, sendo 9
oriundos do Judiciário e 6 de fora dele; nenhum deles, contudo, advém da Justiça Eleitoral (que
não possui quadro próprio de juízes) nem da Justiça Militar.

Gabarito: Correto



28.    (Cespe/MPCE/Técnico/2020)

O STF é o órgão responsável pelo controle da atuação administrativa e financeira de todo o
Poder Judiciário, bem como do cumprimento funcional dos deveres dos juízes.

Comentário:

Tal competência de controle do Judiciário cabe ao CNJ (exceto em relação à fiscalização do STF),
e não ao STF: art. 103-B, § 4º. Realmente, o CNJ foi criado pela EC 5/04 como um órgão de
controle interno do Judiciário (ADI 3367/DF).

Gabarito: Errado



29.    (Cespe/TCE-RJ/Analista/2021)

O Conselho Nacional de Justiça substitui o Tribunal de Contas da União no que tange à
supervisão orçamentária dos atos dos tribunais federais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



Comentário:

A competência fiscalizatória do CNJ é realizada sem prejuízo da atribuição do TCU, por expressa
previsão constitucional (art. 103-B, § 4º, II). Isso ocorre, inclusive, porque o CNJ é um órgão de
controle interno, ao passo que o TCU auxilia o Congresso Nacional no exercício da função de
controle externo.

Gabarito: Errado



30.    (Cespe/TJCE/Juiz/2018)

Cabe ao CNJ zelar pela legalidade dos atos administrativos do Poder Judiciário, o que exclui a
competência do TCU para fiscalizá-los.

Comentário:

A competência fiscalizatória do CNJ é realizada sem prejuízo da atribuição do TCU, por expressa
previsão constitucional (art. 103-B, § 4º, II). Isso ocorre, inclusive, porque o CNJ é um órgão de
controle interno, ao passo que o TCU auxilia o Congresso Nacional no exercício da função de
controle externo.

Gabarito: Errado



31.    (Cespe/EMAP/Analista/2018)

O Conselho Nacional de Justiça é órgão que exerce o controle da atuação administrativa,
financeira e jurisdicional no âmbito de todo o Poder Judiciário.

Comentário:

A questão está duplamente errada, pois nem o CNJ exerce fiscalização da atividade jurisdicional
(já que não é dotado de jurisdição, qualificando-se como um órgão de natureza exclusivamente
administrativa), nem realiza controle sobre todo o Judiciário, pois sua competência não abrange
o STF (ADI nº 3367/DF).

Gabarito: Errado



32.    (CESPE/CEBRASPE - DPE RO - Defensor Público Substituto – 2023)

Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, os defensores públicos estaduais

A) não têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à ausência de
previsão na Constituição Federal de 1988 em favor dos defensores públicos federais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



B) podem ter foro especial por prerrogativa de função, se houver previsão em lei complementar
estadual.

C) não têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à expressa
vedação na Constituição Federal de 1988 aos defensores públicos federais.

D) têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à expressa previsão na
Constituição Federal de 1988 em favor dos defensores públicos federais.

E) podem ter foro especial por prerrogativa de função, se houver previsão na Constituição
estadual.

Comentário:

De acordo com o STF, a Constituição Estadual não pode atribuir foro por prerrogativa de função
a autoridades que, na esfera federal, também não têm foro. Ou seja, a Constituição Estadual
deve manter a simetria com o que dispõe a CF. Como os defensores públicos federais não têm
foro estabelecido na CF, a Constituição estadual também não pode atribuir foro especial aos
defensores públicos estaduais. Veja, por exemplo, este julgado: “Norma que estabelece foro
especial por prerrogativa de função aos membros integrantes da Defensoria Pública do Estado
do Espírito Santo. 4. Inconstitucionalidade. Violação dos arts. 25 da Constituição e 11 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias. 5. Na linha da jurisprudência consolidada do Supremo
Tribunal Federal, é inconstitucional a norma de constituição estadual que estabeleça hipótese de
foro especial por prerrogativa de função a agentes públicos não contemplados pela Constituição
de forma expressa ou por simetria.” (STF, Pleno, ADI nº 5674/ES).

Gabarito: A



33.   (CESPE/CEBRASPE - TJ ES - Analista Judiciário - Área Judiciária - Oficial de Justiça
Avaliador – 2023)

Compete ao Conselho Nacional de Justiça, enquanto órgão administrativo, fazer o controle da
atividade administrativa, financeira ou disciplinar de todos os órgãos e de todos os juízes do
Poder Judiciário nacional.

Comentário:

Embora o CNJ possua mesmo poder correicional e disciplinar, isso não atinge todos os órgãos e
membros do Judiciário brasileiro – estão excluídos do poder fiscalizatório desse Conselho o STF
e seus Ministros, por interpretação sistemática do art. 102, I, r (conforme decidido na ADI nº
3367/DF). Logo, a referência a “todos” torna a questão errada.

Gabarito: errado



34.    (CESPE/CEBRASPE - MPE AM - Promotor de Justiça Substituto – 2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



A Emenda Constitucional n.º 125/2022 alterou o regime jurídico do recurso especial para adotar
o filtro de admissibilidade denominado de relevância da questão de direito federal, que,
segundo o STJ, somente deverá ser exigido nos casos de decisões publicadas após a data de
entrada em vigor de lei regulamentadora do novo instituto. Não obstante, pelo regime
constitucional já estabelecido, existe presunção normativa de relevância da questão de direito
federal infraconstitucional nas ações

A) cujo valor da causa ultrapasse cem salários mínimos.

B) em que for parte a fazenda pública.

C) de improbidade administrativa.

D) em que houver litígio coletivo pela posse de terra rural ou urbana.

E) de família.

Comentário:

Veja o que dispõem os §§ 2º e 3º do art. 105 da CF:

“§ 2º No recurso especial, o recorrente deve demonstrar a relevância das questões de direito
federal infraconstitucional discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que a admissão do
recurso seja examinada pelo Tribunal, o qual somente pode dele não conhecer com base nesse
motivo pela manifestação de 2/3 (dois terços) dos membros do órgão competente para o
julgamento. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

§ 3º Haverá a relevância de que trata o § 2º deste artigo nos seguintes casos:               (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

I - ações penais; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

II - ações de improbidade administrativa; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

III - ações cujo valor da causa ultrapasse 500 (quinhentos) salários mínimos;                (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

IV - ações que possam gerar inelegibilidade;                (Incluído pela Emenda Constitucional nº 125, de
2022)

V - hipóteses em que o acórdão recorrido contrariar jurisprudência dominante do Superior
Tribunal de Justiça; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 125, de 2022)

VI - outras hipóteses previstas em lei.”

Assim, dentre as alternativas apresentadas, a única que tem presunção de ter relevância para fins
de REsp são as causas sobre improbidade administrativa (alternativa “C”).

Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



35.       (FCC/TST/Juiz do Trabalho – concurso unificado/2017)

A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação possessória ajuizada em
decorrência do exercício do direito de greve pelos trabalhadores da iniciativa privada.

Comentário:

Veja o que dispõe a Súmula Vinculante nº 22: “A Justiça do Trabalho é competente para
processar e julgar ação possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve
pelos trabalhadores da iniciativa privada.”. Assim, se compete à Justiça Comum julgar as ações
possessórias em geral, quando se trata de ações possessórias decorrentes do exercício do direito
de greve, a competência da justiça especializada (Justiça do Trabalho) se sobrepõe.

Gabarito: Correto



36.       (FCC/TRT11/ANALISTA JUDICIÁRIO - OFICIAL DE JUSTIÇA AVALIADOR FEDERAL/2017)

Jamile consultou um advogado a fim de propor ação de indenização por dano moral decorrente
da relação de trabalho em face de sua empregadora "Amanda e Armando Ltda.". Admitindo-se
que o ato danoso constitua crime contra a organização do trabalho, devendo ser objeto de ação
penal, é correto afirmar que para processar e julgar as referidas ações a competência é da

a)              Justiça do Trabalho para a ação indenizatória e da Justiça Federal para a ação penal.

b)              Justiça do Trabalho para a ação indenizatória e para a ação penal.

c)              Justiça Federal para a ação indenizatória e para a ação penal.

d)              Justiça Federal para a ação indenizatória e da Justiça do Trabalho para a ação penal.

e)               Justiça Estadual para a ação indenizatória e para a ação penal.

Comentário:

Cabe à Justiça do Trabalho julgar ação de indenização por danos decorrentes da relação de
trabalho (CF, art. 114, VI), não possuindo, porém, qualquer competência criminal (“Interpretação
conforme ao disposto no art. 114, I, IV e IX, da Constituição da República, de modo a afastar a
competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar ações penais. STF, Pleno, ADI 3.684,
rel. min. Gilmar Mendes, DJE de 1º-6-2020) – que, em se tratando de crime contra a organização
do trabalho, atrai a competência da Justiça Federal Comum (art. 109, VI).

Gabarito: A



37.       (FCC/AL-SE/Técnico/2018)




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       73
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



Além de ser o guardião da Constituição da República, cabe ao Supremo Tribunal Federal a
homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur (executa-se) às cartas
rogatórias.

Comentário:

Após a EC 45/04, tais competências deixaram de pertencer ao STF e passaram a ser do STJ (art.
105, I, i). Veja-se, por exemplo, o que aconteceu no chamado “Caso Robinho”, em que a decisão
de autorizar a execução no Brasil da pena a que o ex-jogador foi condenado na Itália foi
proferida pelo STJ.

Gabarito: Errado



38.       (FCC/TRT24/TÉCNICO/2017)

Compete ao Supremo Tribunal Federal julgar, em recurso ordinário,

a)              o habeas corpus decidido em última instância pelos Tribunais Regionais Federais.

b)              o habeas corpus decidido em única instância pelos Tribunais Regionais Federais.

c)              o crime político.

d)          as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um
lado, e, do outro, Município.

e)           as causas decididas, em única instância, pelos Tribunais dos Estados e do Distrito
Federal quando a decisão recorrida contrariar tratado ou lei federal.

Comentário:

O fundamento para a resposta é encontrado no art. 102, II, b, da CF, segundo o qual cabe
recurso ordinário ao STF das decisões de juízes federais de primeira instância que julgarem o
crime político. Em relação às letras a, b e d, todas são de competência recursal ordinária do STJ
(art. 105, II, a e c). Já a letra e é de competência recursal especial do STJ (art. 105, III, a).

Gabarito: C



39.       (FCc)TRE-PR.Analista Judiciário - Área Judiciária.2017)

Os litígios entre organismos internacionais, de um lado, e Estados membros da Federação
brasileira, de outro, são de competência

a)          originária do Superior Tribunal de Justiça e, mediante recurso ordinário, do Supremo
Tribunal Federal




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      74
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



b)             do Superior Tribunal de Justiça, mediante recurso ordinário, e do Supremo Tribunal
Federal, nas hipóteses de cabimento de recurso extraordinário

c)           do Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses de cabimento de recurso especial, e
do Supremo Tribunal Federal, nas hipóteses de cabimento de recurso extraordinário

d)                ordinária da Justiça Federal

e)               originária do Supremo Tribunal Federal

Comentário:

De acordo com o art. 102, I, e, da CF, cabe originariamente ao STF julgar os conflitos entre
Estado Estrangeiro ou Organismo Internacional, de um lado, e União, Estado, DF ou Território,
de outro.

Gabarito: E



40.       (FCC/DPE-RS/Defensor/2018)

A competência originária do Supremo Tribunal Federal está definida em rol exaustivo da
Constituição Federal, não sendo admitido o processo e julgamento pela Suprema Corte de ação
popular mesmo que instaurada contra autoridades que, em sede de mandado de segurança,
estão sujeitas à jurisdição imediata do Tribunal, a exemplo do Presidente da República.

Comentário:

Não cabe ao STF julgar ação popular contra quem quer que seja, por absoluta falta de previsão
constitucional: “a CF de 1988 – observando uma tradição que se inaugurou com a Carta Política
de 1934 – não incluiu o julgamento da ação popular na esfera das atribuições jurisdicionais
originárias da Suprema Corte. Na realidade, a previsão de ação popular não se subsume a
qualquer das situações taxativamente enunciadas no rol inscrito no art. 102, I, da Carta Política,
que define, em numerus clausus, as hipóteses de competência originária do STF (...).” (STF, HC
100.231 MC, rel. min. Celso de Mello, dec. monocrática, DJE de 4-9-2009).

Gabarito: Correto



41.       (FCC/TRT14/Oficial de Justiça/2016)

Processar e julgar, originariamente, nos crimes comuns, os Desembargadores dos Tribunais
Regionais Federais, dos Tribunais Regionais do Trabalho e os Governadores dos Estados e do
Distrito Federal é competência do

a)                Superior Tribunal de Justiça, Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de
Justiça, respectivamente

b)               Supremo Tribunal Federal


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   75
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



c)               Superior Tribunal de Justiça, Tribunal Superior do Trabalho e Supremo Tribunal
Federal, respectivamente

d)               Superior Tribunal de Justiça

e)           Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal,
respectivamente

Comentário:

À luz do que dispõe o art. 105, I, a, da CF, todos os desembargadores (membros de tribunais de
segunda instância) são julgados pelo STJ, assim como ocorre também com os governadores.
Dessa maneira, todas as autoridades citadas na questão possuem foro no STJ.

Gabarito: D



42.       (FCC/AL-SE/Técnico/2018)

O Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais Superiores têm sede
na Capital Federal e exercem função jurisdicional em todo o território nacional.

Comentário:

O CNJ não exerce função jurisdicional (art. 92, §§ 1º e 2º). Assim, embora tenha atuação em
relação a todo o território nacional, não se pode falar em “jurisdição”, pois se trata de um órgão
de caráter exclusivamente administrativo.

Gabarito: Errado




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   76
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14




                                            LISTA DE QUESTÕES
1.        (FGV/OAB/2019)

Os analistas de infraestrutura de determinado Ministério, ocupantes de cargo efetivo, pleiteiam
há algum tempo uma completa reestruturação da carreira, com o aumento de cargos e de
remunerações. Recentemente, a negociação com o Governo Federal esfriou dado o cenário de
crise fiscal severa. Para forçar a retomada das negociações, a categoria profissional decidiu
entrar em greve, mantendo em funcionamento apenas os serviços essenciais. Com base na
hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

a)Compete à Justiça Federal – e não à Justiça do Trabalho – julgar a abusividade do direito de
greve dos analistas de infraestrutura.

b)A Administração Pública não poderá, em nenhuma hipótese, fazer o desconto dos dias não
trabalhados em decorrência do exercício do direito de greve pelos servidores públicos civis.

c)O direito de greve dos servidores públicos civis não está regulamentado em lei, o que impede
o exercício de tal direito.

d)O direito de greve é constitucionalmente assegurado a todas as categorias profissionais,
incluindo os militares das Forças Armadas, os policiais militares e os bombeiros militares.



2.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Em ação ajuizada pelo Ministério Público, o Tribunal de Justiça, ao apreciar o recurso de
apelação, julgou improcedente o pedido formulado. Após o exaurimento de todos os recursos
nas instâncias ordinárias, a Instituição constatou que o acórdão violara frontalmente a
Constituição da República de 1988. À luz da sistemática constitucional e, uma vez preenchidos
os demais requisitos exigidos, o referido acórdão pode ser impugnado via

a)recurso extraordinário, endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

b)recurso extraordinário, endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

c)recurso especial, endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

d)recurso extraordinário, endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

e)reclamação constitucional, endereçada ao Supremo Tribunal Federal.



3.        (FGV/MPE/Analista/2018)

O Ministério Público impetrou mandado de segurança, contra ato de Desembargador, perante o
Tribunal de Justiça do Estado. O pedido formulado foi indeferido com base em um argumento


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   77
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



considerado, pela Instituição, nitidamente contrário à ordem constitucional. À luz desses fatos, o
Ministério Público decidiu manejar o recurso cabível para que a causa seja analisada pelo
Tribunal Superior competente. Sobre a sistemática constitucional e a divisão de competências
dos Tribunais Superiores, assinale a afirmativa correta.

a)Deve ser interposta reclamação constitucional endereçada ao Supremo Tribunal Federal.

b)Deve ser interposto recurso extraordinário endereçado ao Supremo Tribunal Federal.

c)Deve ser interposto recurso ordinário endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

d)Deve ser interposto recurso especial endereçado ao Superior Tribunal de Justiça.

e)Deve ser interposto recurso ordinário endereçado ao Supremo Tribunal Federal.



4.    (FGV - CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Área: Auditoria e Fiscalização –
2022)

Após ampla investigação da Procuradoria-Geral da República, concluiu-se que o governador do
Estado Alfa praticara infração penal, consistente no desvio de recursos oriundos da União, em
razão da celebração de convênio, cuja persecução penal deveria ser iniciada mediante ação
penal pública incondicionada. Nesse caso, o foro competente para o processo e julgamento
dessa autoridade é o:

a) Superior Tribunal de Justiça, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
ainda que a Constituição Estadual não o exija, por se tratar de norma de reprodução obrigatória,
sendo o governador automaticamente afastado caso a denúncia seja recebida;

b) Superior Tribunal de Justiça, que não depende de autorização da Assembleia Legislativa, pois
a Constituição Estadual não pode exigi-lo, e, com o recebimento da denúncia, o afastamento do
chefe do Poder Executivo não é automático;

c) Superior Tribunal de Justiça, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
caso a Constituição Estadual o exija, sendo que o governador somente será afastado se a
denúncia for recebida e o Tribunal assim deliberar;

d) Tribunal Regional Federal, que não depende de autorização da Assembleia Legislativa, pois a
Constituição Estadual não pode exigi-lo, e, com o recebimento da denúncia, o afastamento do
chefe do Poder Executivo não é automático;

e) Supremo Tribunal Federal, que deve solicitar autorização à respectiva Assembleia Legislativa,
caso a Constituição Estadual o exija, sendo o governador automaticamente afastado caso a
denúncia seja recebida.



5.        (FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto – 2022)




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     78
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



Ao promotor de justiça André lotado em Promotoria da Infância e Juventude da capital do
Estado Beta, após processo administrativo disciplinar (PAD) que tramitou perante o Conselho
Nacional do Ministério Público (CNMP), foi aplicada sanção disciplinar em razão de ter incorrido
em faltas injustificadas no órgão de execução de que é titular, prejudicando o andamento de
procedimentos que por lá tramitam. Inconformado com a punição, o promotor de justiça André
ajuizou ação ordinária em face da União e do Estado Beta, perante uma Vara Federal da capital
do Estado Beta, pretendendo a declaração de nulidade da sanção disciplinar aplicada pelo
CNMP, por ofensa ao contraditório e à ampla defesa durante o PAD. Consoante atual
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, a competência para processar e julgar
a ação manejada pelo promotor é do(a):

A) Supremo Tribunal Federal, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério
Público correlato a suas atividades finalísticas previstas constitucionalmente;

B) Superior Tribunal de Justiça, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do
Ministério Público correlato a suas atividades administrativas previstas constitucionalmente;

C) Vara da Fazenda Pública da capital da Justiça Estadual do Estado Beta, pois se trata de ato
praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas atividades
administrativas previstas constitucionalmente;

D) Vara da Fazenda Pública do Distrito Federal, local onde está sediado o CNMP, pois se trata de
ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas atividades
administrativas previstas constitucionalmente;

E) Vara Federal da capital do Estado Beta, em razão do local onde ocorreram os fatos objeto do
PAD, pois se trata de ato praticado pelo Conselho Nacional do Ministério Público correlato a suas
atividades finalísticas previstas constitucionalmente.



6.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Em processo disciplinar instaurado originariamente no âmbito do Conselho Nacional de Justiça,
em que um Juiz de Direito, com três anos de carreira, teria praticado infração penal de singular
gravidade contra a Administração Pública, o representante requereu que lhe fosse aplicada a
sanção de demissão. Considerando a sistemática constitucional, a narrativa acima apresenta

a)uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça não pode adotar medidas disciplinares
em face de magistrados, mas apenas em relação aos servidores.

b)regularidade, porque o Conselho Nacional de Justiça pode conhecer originariamente a
representação e aplicar a sanção de demissão.

c)duas irregularidades, pois o Conselho Nacional de Justiça não pode conhecer originariamente
da representação, bem como aplicar a sanção de demissão.

d)uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça pode conhecer originariamente da
representação, mas não aplicar a sanção de demissão.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   79
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



e) uma irregularidade, pois o Conselho Nacional de Justiça pode aplicar a sanção de demissão,
mas não conhecer originariamente da representação.



7.        (FGV/MPE/Técnico/2018)

João, cidadão brasileiro, encaminhou representação ao Conselho Nacional de Justiça, por
entender que determinado Tribunal de Justiça realizara despesas públicas sem observar as
normas do Direito Financeiro. Sobre a competência de o Conselho Nacional de Justiça apreciar a
representação, à luz da sistemática constitucional assinale a afirmativa correta.

a)Ele é incompetente, pois só pode apreciar atos estritamente administrativos.

b)Ele é incompetente, pois a matéria é de competência do Tribunal de Contas.

c)Ele é incompetente, pois somente possui competência disciplinar.

d)Ele é competente, independente da atuação do Tribunal de Contas.

e)Ele é competente, salvo se já julgada pelo Tribunal de Contas.



8.        (FGV/MPE/Analista/2018)

Tão logo foi noticiado o falecimento de um Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Presidente
da República recebeu comunicado, exarado por associação de classe, de que, escolhido o
candidato pela Câmara dos Deputados e aprovado o nome pelo Senado Federal, ele seria
nomeado pelo Presidente da República. À luz da sistemática constitucional, o referido
procedimento está errado, porque

a)a escolha e a nomeação competem ao Presidente da República, enquanto a aprovação cabe ao
Senado Federal.

b)a escolha e a aprovação competem ao Presidente da República, enquanto a nomeação cabe ao
Senado Federal.

c)a escolha compete ao Presidente da República, a aprovação à Câmara dos Deputados e a
nomeação ao Senado Federal.

d)a escolha e a aprovação competem ao Senado Federal, enquanto a nomeação cabe ao
Presidente da República.

e) a escolha compete ao Presidente da República, enquanto a aprovação e a nomeação cabem
ao Senado Federal.



Questão de concurso:



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   80
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



9.        (FGV - MPE RJ - Analista do Ministério Público - Área Processual – 2019)

O Presidente da República delegou ao Ministro de Estado da Pasta WW a competência para
editar decreto visando à extinção de cargos públicos, quando vagos. À luz da sistemática
constitucional e da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal (STF) e ao Superior
Tribunal de Justiça (STJ) para o julgamento de mandados de segurança, é correto afirmar que a
delegação foi:

A) irregular, considerando que a matéria era insuscetível de delegação, e os mandados de
segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ;

B) regular, considerando que a matéria era suscetível de delegação, e os mandados de segurança
impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ;

C) irregular, considerando que a delegação não foi ratificada pelo Legislativo, e os mandados de
segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STF;

D) regular, considerando que a extinção de cargos vagos já é de competência dos Ministros, e os
mandados de segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STF;

E) irregular, considerando que os cargos vagos, criados por lei, devem ser extintos por lei, e os
mandados de segurança impetrados contra os atos do Ministro são julgados pelo STJ.



10.       (FGV - CGE-SC - Auditor - Área Direito - 2023)

Joana, estudante de direito, solicitou que Ana, sua colega, lhe explicasse algumas características
das competências recursais do Supremo Tribunal Federal.

De acordo com Ana:

os recursos de competência do Supremo Tribunal Federal são apenas os de fundamentação
vinculada;

nenhuma sentença proferida por órgão jurisdicional de primeira instância pode ser objeto de
recurso a ser julgado diretamente pelo Supremo Tribunal Federal; e

acórdãos proferidos pelos Tribunais Superiores não podem ser objeto de recurso direcionado ao
Supremo Tribunal Federal.

Clovis, professor de Direito Constitucional, ao ouvir as afirmações de Ana, concluiu corretamente
que

A) todas estão certas.

B) todas estão erradas.

C) apenas a informação 2 está errada.

D) apenas as afirmações 2 e 3 estão erradas.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   81
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



E) apenas as afirmações 1 e 3 estão erradas.



11.    (FGV/Juiz do Trabalho – unificado/2023 – adaptada para item)

compete à Justiça do Trabalho o julgamento das ações de interdito proibitório em que se busca
garantir o livre acesso de funcionários e de clientes às agências bancárias interditadas em
decorrência de movimento grevista de trabalhadores da iniciativa privada.



12.    (FGV/TJAP/Juiz/2022)

Joana, vereadora no Município Alfa, alugou imóvel de sua propriedade, situado no mesmo
município, para o Estado estrangeiro XX, que ali instalou um serviço assistencial para pessoas
carentes. Após alguns anos, momento em que o contrato de locação, nos termos da lei
brasileira, se encontrava vigendo por prazo indeterminado, o Estado estrangeiro XX
“comunicou” a Joana que ele, consoante a sua legislação, se tornara proprietário do imóvel,
fazendo cessar o pagamento de aluguéis. Joana, sentindo-se esbulhada em sua propriedade,
decidiu ajuizar ação em face do Estado estrangeiro XX. Consoante a ordem constitucional
brasileira, a referida ação deve ser ajuizada perante:

(A)   a primeira instância da Justiça comum federal, com recurso ordinário para o Superior
Tribunal de Justiça;

(B)   a primeira instância da Justiça comum estadual, com recurso ordinário para o Supremo
Tribunal Federal;

(C)   a primeira instância da Justiça comum estadual, com recurso de apelação para o Tribunal
de Justiça;

(D)    o Superior Tribunal de Justiça, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

(E)    o Supremo Tribunal Federal.



13.    (FGV - PC RN - Delegado de Polícia Substituto – 2021)

A Organização Internacional XX, vinculada às Nações Unidas, ajuizou ação ordinária em face do
Município Alfa. Para sua surpresa, o pedido foi julgado improcedente pelo juiz federal
competente, em primeira instância, em uma sentença que se apresentava como manifestamente
dissonante da Constituição da República Federativa do Brasil. Nesse caso, o recurso a ser
interposto pela Organização Internacional XX, visando à reforma da sentença do juízo de
primeira instância, que lhe foi desfavorável, será endereçado ao:

A) Tribunal Regional Federal da respectiva região;

B) Tribunal de Justiça do respectivo Estado;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



C) Superior Tribunal de Justiça;

D) Supremo Tribunal Federal;

E) Superior Tribunal Militar.



14.   (FGV - CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Área: Auditoria e Fiscalização –
2022)

A organização internacional de cooperação XX celebrou contrato com o Município Alfa. À
míngua de previsão de qualquer foro de eleição, a organização internacional procurou um
advogado brasileiro e o consultou sobre a possibilidade de ajuizar uma ação, em face do
Município Alfa, perante o órgão competente do Poder Judiciário brasileiro, em razão do
descumprimento de cláusula contratual por parte desse ente. O advogado respondeu,
corretamente, que eventual causa seria processada e julgada:

A) por juiz federal, com recurso ordinário para o Superior Tribunal de Justiça;

B) por juiz federal, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

C) por juiz federal, com recurso de apelação para o respectivo Tribunal Regional Federal;

D) pelo Superior Tribunal de Justiça, com recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal;

E) pelo Supremo Tribunal Federal, somente sendo cabíveis recursos endereçados ao próprio
Tribunal.



15.    (Cespe/TRT5/Juiz do Trabalho/2013)

De acordo com o STF, a justiça do trabalho é competente para julgar as causas oriundas da
relação estabelecida entre o poder público e seus servidores, já que há, entre eles, relação de
trabalho regida pelo regime jurídico-estatutário.



16.    (Cespe/TRF3/Juiz Federal/2011)

Aos juízes federais compete processar e julgar os crimes praticados por índios, tanto em caso de
crimes comuns quanto de crimes que envolvam disputa sobre direitos indígenas.



17.    (Cespe/TJDFT/Analista Judiciário – área judiciária/2013)

Nos litígios comuns, as causas que digam respeito às autarquias federais, sejam estas autoras,
rés, assistentes ou oponentes, são processadas e julgadas na justiça federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



18.    (Cespe/DPDF/Defensor Público/2013)

O procurador-geral da República poderá, ouvido o Conselho Nacional do Ministério Público,
suscitar, perante o STF, incidente de deslocamento de competência para a justiça federal quando
julgar que o processo envolve grave violação de direitos humanos e exige o cumprimento de
obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte.



19.    (Cespe/TJRJ/Juiz/2017)

A competência do STF para processar e julgar demanda contra o CNJ restringe-se às ações
tipicamente constitucionais.
                                                         ==5460==




20.    (Cespe/TRF1/Analista Judiciário - área judiciária/2017)

Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar originariamente os governadores dos
estados e do Distrito Federal nos casos de crimes comuns e os ministros de Estado nos casos de
crimes de responsabilidade.



21.    (Cespe/TJDFT/Juiz/2016)

Compete ao STF julgar ação popular contra autoridade cujas resoluções estejam sujeitas, em
sede de mandado de segurança, à jurisdição imediata do STF.



22.    (Cespe/TCDF/Auditor/2021)

Consoante dispositivo constitucional, compete ao STF o processamento de julgamento de
descumprimento de tratado de extradição, por ser matéria que ofende a soberania externa.



23.    (Cespe/TJPA/Analista Judiciário – área judiciária/2020)

Caso tribunal de justiça estadual profira decisão em última instância denegando habeas corpus,
caberá ao interessado interpor recurso

A) especial, a ser julgado pelo STJ.

B) ordinário, a ser julgado pelo STF.

C) ordinário, a ser julgado pelo STJ.

D) extraordinário, a ser julgado pelo STJ.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



E) extraordinário, a ser julgado pelo STF.



24.    (Cespe/TCE-RJ/Analista de Controle Externo/2021)

Compete ao STJ julgar os membros dos tribunais de contas estaduais que tenham cometido
crime de responsabilidade.



25.    (Cespe/MPCE/Técnico/2020)

Compete ao STF processar e julgar o presidente da República por infrações penais comuns.



26.    (Cespe/TJDFT/Juiz/2016)

Os ministros de Estado, nos crimes de responsabilidade conexos com os do presidente da
República, serão processados e julgados pelo STF.



27.    (Cespe/TCE-RJ/Analista/2021)

Não há representantes da justiça eleitoral nem da justiça militar no plenário do Conselho
Nacional de Justiça.



28.    (Cespe/MPCE/Técnico/2020)

O STF é o órgão responsável pelo controle da atuação administrativa e financeira de todo o
Poder Judiciário, bem como do cumprimento funcional dos deveres dos juízes.



29.    (Cespe/TCE-RJ/Analista/2021)

O Conselho Nacional de Justiça substitui o Tribunal de Contas da União no que tange à
supervisão orçamentária dos atos dos tribunais federais.



30.    (Cespe/TJCE/Juiz/2018)

Cabe ao CNJ zelar pela legalidade dos atos administrativos do Poder Judiciário, o que exclui a
competência do TCU para fiscalizá-los.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



31.    (Cespe/EMAP/Analista/2018)

O Conselho Nacional de Justiça é órgão que exerce o controle da atuação administrativa,
financeira e jurisdicional no âmbito de todo o Poder Judiciário.



32.    (CESPE/CEBRASPE - DPE RO - Defensor Público Substituto – 2023)

Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, os defensores públicos estaduais

A) não têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à ausência de
previsão na Constituição Federal de 1988 em favor dos defensores públicos federais.

B) podem ter foro especial por prerrogativa de função, se houver previsão em lei complementar
estadual.

C) não têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à expressa
vedação na Constituição Federal de 1988 aos defensores públicos federais.

D) têm foro especial por prerrogativa de função, devido à simetria relativa à expressa previsão na
Constituição Federal de 1988 em favor dos defensores públicos federais.

E) podem ter foro especial por prerrogativa de função, se houver previsão na Constituição
estadual.



33.   (CESPE/CEBRASPE - TJ ES - Analista Judiciário - Área Judiciária - Oficial de Justiça
Avaliador – 2023)

Compete ao Conselho Nacional de Justiça, enquanto órgão administrativo, fazer o controle da
atividade administrativa, financeira ou disciplinar de todos os órgãos e de todos os juízes do
Poder Judiciário nacional.



34.    (CESPE/CEBRASPE - MPE AM - Promotor de Justiça Substituto – 2023)

A Emenda Constitucional n.º 125/2022 alterou o regime jurídico do recurso especial para adotar
o filtro de admissibilidade denominado de relevância da questão de direito federal, que,
segundo o STJ, somente deverá ser exigido nos casos de decisões publicadas após a data de
entrada em vigor de lei regulamentadora do novo instituto. Não obstante, pelo regime
constitucional já estabelecido, existe presunção normativa de relevância da questão de direito
federal infraconstitucional nas ações

A) cujo valor da causa ultrapasse cem salários mínimos.

B) em que for parte a fazenda pública.

C) de improbidade administrativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          90

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



D) em que houver litígio coletivo pela posse de terra rural ou urbana.

E) de família.



35.       (FCC/TST/Juiz do Trabalho – concurso unificado/2017)

A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação possessória ajuizada em
decorrência do exercício do direito de greve pelos trabalhadores da iniciativa privada.



36.       (FCC/TRT11/ANALISTA JUDICIÁRIO - OFICIAL DE JUSTIÇA AVALIADOR FEDERAL/2017)

Jamile consultou um advogado a fim de propor ação de indenização por dano moral decorrente
da relação de trabalho em face de sua empregadora "Amanda e Armando Ltda.". Admitindo-se
que o ato danoso constitua crime contra a organização do trabalho, devendo ser objeto de ação
penal, é correto afirmar que para processar e julgar as referidas ações a competência é da

a)              Justiça do Trabalho para a ação indenizatória e da Justiça Federal para a ação penal.

b)              Justiça do Trabalho para a ação indenizatória e para a ação penal.

c)              Justiça Federal para a ação indenizatória e para a ação penal.

d)              Justiça Federal para a ação indenizatória e da Justiça do Trabalho para a ação penal.

e)               Justiça Estadual para a ação indenizatória e para a ação penal.



37.       (FCC/AL-SE/Técnico/2018)

Além de ser o guardião da Constituição da República, cabe ao Supremo Tribunal Federal a
homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur (executa-se) às cartas
rogatórias.



38.       (FCC/TRT24/TÉCNICO/2017)

Compete ao Supremo Tribunal Federal julgar, em recurso ordinário,

a)              o habeas corpus decidido em última instância pelos Tribunais Regionais Federais.

b)              o habeas corpus decidido em única instância pelos Tribunais Regionais Federais.

c)              o crime político.

d)          as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um
lado, e, do outro, Município.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       87
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 14



e)           as causas decididas, em única instância, pelos Tribunais dos Estados e do Distrito
Federal quando a decisão recorrida contrariar tratado ou lei federal.



39.       (FCc)TRE-PR.Analista Judiciário - Área Judiciária.2017)

Os litígios entre organismos internacionais, de um lado, e Estados membros da Federação
brasileira, de outro, são de competência

a)          originária do Superior Tribunal de Justiça e, mediante recurso ordinário, do Supremo
Tribunal Federal

b)             do Superior Tribunal de Justiça, mediante recurso ordinário, e do Supremo Tribunal
Federal, nas hipóteses de cabimento de recurso extraordinário

c)           do Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses de cabimento de recurso especial, e
do Supremo Tribunal Federal, nas hipóteses de cabimento de recurso extraordinário

d)                ordinária da Justiça Federal

e)               originária do Supremo Tribunal Federal



40.       (FCC/DPE-RS/Defensor/2018)

A competência originária do Supremo Tribunal Federal está definida em rol exaustivo da
Constituição Federal, não sendo admitido o processo e julgamento pela Suprema Corte de ação
popular mesmo que instaurada contra autoridades que, em sede de mandado de segurança,
estão sujeitas à jurisdição imediata do Tribunal, a exemplo do Presidente da República.



41.       (FCC/TRT14/Oficial de Justiça/2016)

Processar e julgar, originariamente, nos crimes comuns, os Desembargadores dos Tribunais
Regionais Federais, dos Tribunais Regionais do Trabalho e os Governadores dos Estados e do
Distrito Federal é competência do

a)                Superior Tribunal de Justiça, Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de
Justiça, respectivamente

b)               Supremo Tribunal Federal

c)               Superior Tribunal de Justiça, Tribunal Superior do Trabalho e Supremo Tribunal
Federal, respectivamente

d)               Superior Tribunal de Justiça




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   88
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       90

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 14



e)           Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal,
respectivamente



42.    (FCC/AL-SE/Técnico/2018)

O Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais Superiores têm sede
na Capital Federal e exercem função jurisdicional em todo o território nacional.




                                                    GABARITO
                   01            02             03            04             05              06

                    A              A            C              B              A              D

                   07            08             09            10             11              12

                   D               A            A              B              C              A

                   13            14             15            16             17              18

                    C              C            E              E              C              E

                   19            20             21            22             23              24

                    E              E            E              E              C              C

                   25            26             27            28             29              30

                    C              E            C              E              E              E

                   31            32             33            34             35              36

                    E              A            E              C              C              A

                   37            38             39            40             41              42

                    E              C            E              C              D              E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            90

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
